55°45′00″ с. ш. 37°32′04″ в. д.HGЯO
Яндекс Такси
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
(перенаправлено с «Яндекс.Такси»)
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 24 января 2025 года; проверки требуют 2 правки.
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Эта статья — о сервисе Яндекса. Об одноимённой компании см. Яндекс.
Яндекс Такси
Тип
Общество с ограниченной ответственностью
Год основания
26 октября 2011 года[1]
Основатели
ООО «Яндекс»
Расположение
Россия: Москва, 1-й Красногвардейский проезд, 21, стр. 1
Ключевые фигуры
Аникин Александр Михайлович (генеральный директор)
Отрасль
пассажирские перевозки и информационные услуги
Оборот
▲ 149,6 млрд ₽ (2023)
Чистая прибыль
▲ 31,88 млрд ₽ (2023)
Подразделения
Дочерние компании:
Яндекс Еда
Яндекс Лавка
Yango
Яндекс Беспилотные автомобили
Материнская компания
MLU B.V. — совместное предприятие «Яндекс» и Uber
Сайт
taxi.yandex.ru
Медиафайлы на Викискладе
Яндекс Такси — одна из самостоятельных бизнес-единиц «Яндекса», предлагающая сервисы агрегатора такси, доставки еды и продуктов, а также мобильные приложения к ним. Штаб-квартира компании находится в Москве[2].
Содержание
1 История
2 География
3 Финансовые результаты
4 Взаимодействие с водителями и пассажирами
4.1 Взаимодействие с водителями
4.2 Взаимодействие с пассажирами
4.3 Безопасность и страховка
5 Беспилотный автомобиль
6 Критика
6.1 Конфиденциальность данных
7 Примечания
История[править | править код]
Автомобиль Škoda Octavia III Facelift сервиса Яндекс.Такси, Москва
В 2011 году в Москве был запущен новый сервис компании «Яндекс» — «Яндекс.Такси». На начальном этапе к работе было подключено 11 таксопарков Москвы и около 1000 водителей[3].
Сначала сервис был представлен только в виде мобильного приложения на платформах iOS и Android, но в июне 2012 года появилась веб-версия сервиса[4][неавторитетный источник].
Первым руководителем «Яндекс.Такси» в 2011 году стал старший сын сооснователя «Яндекса» Аркадия Воложа Лев Волож.
В 2012 году сервис начинает взимать комиссию с заказов[5].
В 2013 году подключена возможность оплаты банковской картой[6].
В январе 2015 года «Яндекс» купил сервис «Рос.Такси», который позволял таксопаркам принимать и распределять заказы[7].
В 2016 году Яндекс выходит на рынок корпоративного такси[8].
В июле 2017 года «Яндекс» и Uber подписали соглашение об объединении бизнеса и сервисов по онлайн-заказу такси в России и странах СНГ. В сделку по слиянию «Яндекс» вложил 100 миллионов долларов и свои технологии картографического сервиса, а Uber — 225 миллионов долларов и глобальный опыт Uber как мирового лидера среди онлайн-сервисов для заказа перевозок. Совместная компания получила право использования брендов как Uber, так и «Яндекс». Согласно условиям сделки, объединённая компания оценивалась в 3,7 млрд долларов. «Яндексу» принадлежали 59,3 % новой компании, 36,6 % — Uber, а 4,1 % — сотрудникам новой компании[9].
6 августа 2018 года «Яндекс.Такси» приобретает разработчика онлайн-сервисов для управления таксопарками «Оптеум». Сервис позволяет оптимизировать работу в таксопарках[10].
С лета 2019 года «Яндекс.Такси» планировал купить программное обеспечение и колл-центры, принадлежащие группе компаний «Везёт». В апреле 2020 года деятельность в этом направлении была приостановлена[11][12][13][14][15][16].
19 августа 2020 года на базе приложения «Яндекс.Такси» было запущено приложение «Яндекс Go»[17][18][19]. Кроме онлайн-заказа такси, приложение объединяет сервисы каршеринга, заказ еды, экспресс-доставку продуктов, отслеживание движения общественного транспорта и грузоперевозки[20]. При этом все эти сервисы кроме «Яндекс. Такси» продолжат работу и в качестве отдельных приложений.
В феврале 2021 года стало известно, что группа компаний «Яндекс.Такси» покупает колл-центры и бизнес по заказу грузоперевозок группы компаний «Везёт». Стоимость сделки составит 178 миллионов долларов, часть средств будет выплачена по итогам интеграции во втором квартале 2021 года. В результате сделки пользователи «Везёт» смогут продолжать вызывать такси по телефону, а пользователями приложений «Везёт» будет предложено использовать приложение «Яндекс Go»[21].
24 ноября 2021 года генеральным директором «Яндекс.Такси» стал Александр Аникин, ранее он занимал в компании должность руководителя отдела эффективности платформы[22].
В ноябре 2022 года «Яндекс Go» запустил совместные поездки для пользователей из Москвы и Петербурга. Поездку можно разделить с попутчиком, если выбрать опцию «Вместе» в приложении «Яндекс Go»[23].
География[править | править код]
Такси в Израиле, работающее с Яндекс.Такси и с GettКарта доступности Яндекс. Такси в странах мира
Страна
Дата появления
Примечание
Россия
2011[24]
Октябрь 2011[25]
Белоруссия
25 февраля 2016[26]
Армения
1 июля 2016[27]
Казахстан
28 июля 2016[28]
Грузия
26 августа 2016[26]
Украина
25 октября 2016[30]
Работа сервиса запрещена в 2019 году ➤[31]
Молдавия
25 июля 2017[32]
Кыргызстан
9 ноября 2017[33]
Латвия
15 марта 2018[33]
Работа сервиса запрещена в 2022 году[34]
Узбекистан
4 апреля 2018[35]
Эстония
1 мая 2018[36]
Работа сервиса запрещена в 2022 году[37]
Сербия
5 июня 2018[38]
Литва
26 июля 2018[39]
Кот-д’Ивуар
4 октября 2018[40]
бренд Yango
Финляндия
9 ноября 2018[41]
Израиль
10 декабря 2018[42]
Гана
6 июня 2019[43]
Норвегия
23 июля 2021[44]
Сенегал
9 декабря 2021[45]
Камерун
13 декабря 2021[46]
Yango[англ.] — сокращение от Yandex Go, международный бренд, который представляет услуги такси по всему миру.
В мае 2017 года компания «Яндекс» попала в санкционный список Украины[47]. В марте 2019 в отношении Яндекса были продлены ранее введённые и введены новые санкции сроком на три года[31]; деятельность компании и доступ к её сайтам на территории Украины были заблокированы. В июле 2019 года запрет на пользование сервисами «Яндекса» на территории Украины был частично снят[48].
Финансовые результаты[править | править код]
2013[49]
2014[49][50]
2015[49][50][51]
2016[50][51][52]
2017[51][52][53]
2018[52][53]
2019[54][55]
2020[54][55][56]
2021[56]
Выручка, млн руб.
↑112
↑327
↑984
↑2313
↑4891
↑19213
↑38043
↑67955
↑131571
Скорректированная EBITDA, млн руб.
↑57
↑217
↓136
↓-2125
↓-8009
↓-4530
↑2253
↑3437
↑11972
Быстрый рост выручки компании связывается с расширением ассортимента услуг и активным продвижением их в сети Интернет[57].
Взаимодействие с водителями и пассажирами[править | править код]
Взаимодействие с водителями[править | править код]
В случае жалобы пассажира «Яндекс Такси» на водителя закрывает водителю доступ к заказам до завершения разбирательства, а в исключительных случаях аккаунт водителя могут заблокировать бессрочно[58]. В связи с этим имеет место продажа «фейковых» аккаунтов сторонними для «Яндекс Такси» сервисами[58].
Исследование таксомоторных перевозок в Москве 2018 года[59] показало, что «существующий уровень тарифов и соответственно часовая выручка не позволяют при соблюдении режимов труда и отдыха обеспечить установленную среднюю заработную плату для водителей в Москве». Несмотря на опыт государственного регулирования в других странах, в России попытки регулирования платформенных компаний не дают особого эффекта, наблюдается их укрупнение и усиление[60].
Для защиты своих интересов, водители «Яндекс Такси» организовывают забастовки. Забастовки в условиях олигополии никак не влияют на агрегаторов, так как ценовая конкуренция на платформах ограничена[61], а агрегаторы имеют асимметричные способы воздействия на водителей. Кроме забастовок, среди методов протеста также используется создание фальшивых неоплачиваемых заказов, что приводит к большим холостым пробегам у работающих водителей[62].
В 2018 году агрегаторы резко повысили размер комиссии (с 18 % до 30 %), что вызвало забастовки водителей «Яндекс.Такси», Uber и Gett[61].
В 2019 году прошли новые забастовки работников «Яндекс Такси»[63]. С конца 2018 года «Яндекс. Такси» проводит эксперимент по введению гарантированного дохода водителям. Рассматриваются несколько механизмов начисления выплат: заработок за день при условии выполнения определённого количества заказов или гарантированная выплата за час работы. Эксперимент проводится в нескольких регионах[64]. С введением в некоторых регионах России института самозанятости, «Яндекс.Такси» активно склоняет водителей к регистрации в качестве самозанятых. По мнению водителей и профсоюза таксистов, это не отвечает интересам водителей[65].
Кроме зарплат, водители сталкиваются с конфликтными пассажирами. В рамках исследования московского рынка такси методом интервью РБК «Яндекс Такси» находится на первом месте по количеству конфликтных ситуаций: свыше 70 % конфликтов у опрошенных пользователей такси, относятся к этому сервису[66].
При пользования услугами такси нередко возникают конфликтные ситуации, вызванные различными факторами. Дорога сама по себе является источником стресса и водители такси, проводящие много времени за рулём, нередко допускают возникновение конфликтов[66].
С декабря 2018 года «Яндекс Такси» сотрудничает с поисково-спасательным отрядом «Лиза Алерт». Водители сервиса могут дать согласие на получение ориентировок пропавших людей в приложении «Яндекс. Про» (бывший «Таксометр»)[67].
Большое количество водителей такси воспользовалось вступившим в 2019 году в силу на территории РФ законом о самозанятных[68].
В сентябре 2020 года, «Яндекс.Такси» в сотрудничестве с банками для водителей сервиса запустила программу автокредитования. Такая услуга доступна индивидуальным предпринимателям или самозанятым, которые сотрудничают с компанией от двух месяцев, совершили за прошедший период как минимум 100 поездок и не получали блокировку от сервиса «Яндекс Такси»[69].
Осенью 2021 года водители-партнёры «Яндекс.Такси» получили возможность получить сертификат на обучение IT профессиям в «Яндекс.Практикуме». Для получения сертификата, водителю требуется подать заявку и пройти отбор. На сертификаты для водителей «Яндекс» выделил 20 млн рублей[70].
С апреля 2017 года водители заранее знают цену своей поездки. Цена не меняется, даже если водитель застрянет в пробке или сделает крюк. Эта функция доступна практически в каждой стране, где работает сервис. В тех странах, где этого нет, приложение рассчитывает ориентировочную цену, которая может отличаться от окончательной цены.
«Яндекс Такси» работает с партнёрами, которые уполномочены предоставлять транспортные услуги. В зависимости от законодательства страны, это могут быть таксомоторные компании, станции такси, лицензированные перевозчики, индивидуальные предприниматели или другие юридические лица, имеющие соответствующие разрешения[источник не указан 1187 дней]. Компания проводит обучение водителей использованию мобильного приложения «Таксометр» и правильному общению с пассажирами. Те, кто успешно проходит программу обучения, получают более высокий рейтинг, что является преимуществом для получения заказов.
Взаимодействие с пассажирами[править | править код]
Сервис «Яндекс Такси» по одному письму с указанием номера выдал полиции данные о поездках пользователя, которым оказался журналист Иван Голунов. Дело вскрыло проблемы защищённости данных о поездках пассажиров[71][72][73].
1 марта 2020 года в приложении «Яндекс Такси» появился рейтинг пассажиров[74][75]. 7 августа 2020 года «Яндекс.Такси» начал тестировать показ рейтинга пассажиров водителям[76][77].
Чтобы оценить время прибытия транспортного средства и стоимость поездки, «Яндекс Такси» использует две технологии, разработанные материнской компанией Яндекс: «Яндекс.Карты» и «Яндекс.Навигатор»[78]. Эта технология рассчитывает маршруты на основе реальных и прогнозируемых условий дорожного движения. Сервис может порекомендовать пункт приёма, расположенный рядом с местоположением пользователя. Например, переход через улицу может сэкономить время и деньги на поездке[источник не указан 1187 дней].
В зависимости от страны стоимость поездки может быть рассчитана с автоматической надбавкой. Этот тариф применяется, когда количество людей в определённом районе превышает количество доступных автомобилей.
Безопасность и страховка[править | править код]
Отдельную группу претензий составляют вопросы, связанные с ущербом в результате ДТП с участием «Яндекс Такси», которые широко освещаются в СМИ[66]. Юридические службы компании по искам о компенсациях пострадавшим занимают позицию, что «Яндекс Такси» всего лишь информационный сервис[79][80][81].
До декабря 2017 года жизнь и здоровье пассажиров не были застрахованы компанией «Яндекс. Такси». Представители «Яндекса» утверждали, что не несут ответственности за ДТП, потому как только предоставляют программное обеспечение для взаимодействия таксопарков и клиентов. В 2016 году произошло ДТП по вине водителя с пострадавшим пассажиром, за которое впервые суд возложил ответственность не только на водителя и таксопарк, но и на «Яндекс Такси»[81].
Осенью 2021 года была заключена крупная сделка по страхованию (страховая премия составила 1 млрд руб) водителей агрегатора от болезней и от несчастных случаев (полис страхования также предусматривает для водителей услуги телемедицины). Максимальная сумма страховой выплаты для каждого водителя — 2 млн руб, оплата страховой премии производится частично компанией, частично водителем/партнёром, распределение долей зависит от статуса партнёра. Страховщиком по этой программе выступила страховая компания «Манго страхование»[82][83]. Этому договору предшествовали пилотные проекты «Яндекс. Такси» по страхованию водителей в Санкт-Петербурге, Екатеринбурге, Казани, Краснодаре, Нижнем Новгороде, Новосибирске, Ростове-на-Дону, Сочи и Самаре. В них «Яндекс» возмещал 50 % от стоимости страхового полиса, а остальную сумму — партнёр[84].
В ноябре 2018 года Яндекс.Такси объявило о проекте контроля скорости, который в настоящее время реализуется в России, Беларуси и Казахстане[85]. Система отслеживает скорость автомобиля и отправляет предупреждения водителям, которые превышают предельную скорость. Сообщается, что после запуска системы превышение скорости среди водителей Яндекса снизилось в 12 раз[86]. Подобно Uber, Яндекс использует телематические данные для мониторинга поведения водителей на дорогах и может отстранять водителей, которые проявляют неустойчивое или агрессивное поведение[источник не указан 1187 дней].
Для обеспечения безопасности пассажиров и водителей «Яндекс Такси» контролирует количество времени, которое водители могут потратить на работу. После нескольких часов непрерывной работы они перестают получать заказы до тех пор, пока не отдохнут достаточно[87]. Компания разрабатывает систему контроля внимания, чтобы снизить количество дорожно-транспортных происшествий, вызванных человеческим фактором. Система искусственного интеллекта учитывает такие факторы, как моргание и зевота, чтобы определить, когда водитель устал или отвлекся[источник не указан 1187 дней]. «Яндекс Такси» — пока единственный сервис онлайн-бронирования автомобилей с подобной системой[источник не указан 1187 дней]. Кроме того, Яндекс разрабатывает систему распознавания лиц для предотвращения мошенничества путём определения того, кто находится за рулём[88].
Беспилотный автомобиль[править | править код]
Автомобиль на выставке CES 2019
Беспилотный автомобиль от «Яндекса» проходит проверку в Москве
Основная статья: Беспилотные автомобили «Яндекса»
В августе 2018 года Яндекс запустил в тестовом режиме сервис роботакси в городе Иннополисе[89]. Сервис доступен для жителей города: беспилотное такси можно вызвать через приложение «Яндекс.Такси». Поездки проходят с пустым водительским креслом, инженер-испытатель занимает пассажирское место. К февралю 2020 года было совершено уже более 5 тысяч поездок[90].
По состоянию на сентябрь 2019 года общий пробег беспилотных автомобилей Яндекса составил 1 млн км (из них 900 тыс. были совершены в 2019 году)[91].
В сентябре 2020 года компания Яндекс выделила подразделение, занимающееся разработкой беспилотных автомобилей в отдельную компанию Yandex Self-Driving Group (Yandex SDG)[92].
Критика[править | править код]
Конфиденциальность данных[править | править код]
С 1 сентября 2023 года ФСБ России по принятому в декабре 2022 года закону получило круглосуточный удаленный доступ к базам данных агрегаторов такси, включая зарубежные сервисы «Яндекса». Согласно вышедшему в августе расследованию издания «Meduza», все данные сервиса такси «Яндекс Go», а также его зарубежного аналога Yango, хранятся в российских дата-центрах в Московской, Рязанской и Владимирской областях. До начала полномасштабной войны в Украине часть данных Yango хранилась в дата-центре компании в городе Мянтсяля в Финляндии, но для бесперебойной работы сервиса информация дублировалась во всех дата-центрах «Яндекса» без разделения на поездки по России и за границей. Также издание обнаружило, что в пользовательском соглашении Yango две из трех гиперссылок на англоязычные документы в приложении просто не открываются, вместо упомянутой в преамбуле «Политики конфиденциальности» ссылка в лицензионном соглашении ведет на документ «Уведомление о конфиденциальности», а пользователя вводят в заблуждение (в «Политике конфиденциальности» до сих пор утверждается, что персональные данные пользователей хранятся не только в России, но и в Европейской экономической зоне — по всей видимости, речь идет о дата-центре в Финляндии, который, после начала российского вторжения 2022 году, не работает).[93]
В день выхода публикации офис омбудсмена по защите данных (DPA) Финляндии выпустил срочное распоряжение о приостановке передачи в Россию любых персональных данных клиентов службы такси Yango, работающей в Финляндии и Норвегии. Это произошло после запроса «Медузы» к властям Финляндии по поводу постановления правительства РФ, предоставляющего ФСБ с 1 сентября 2023 года круглосуточный удаленный доступ к базам данных агрегаторов такси, включая зарубежные сервисы «Яндекса».[94]
В октябре 2023 года стало известно, что власти Нидерландов начали проверку приложения по заказу такси Yango из-за опасений, что при его помощи российские спецслужбы собирают данные о пользователях в Европе.[95]
Примечания[править | править код]
↑ Яндекс.Такси вызывали?  (неопр.) Дата обращения: 1 августа 2020. Архивировано из оригинала 20 ноября 2021 года.
↑ ООО «ЯНДЕКС.ТАКСИ» — г. Москва — ОГРН 5157746192731, ИНН 7704340310 — адрес, контакты, гендиректор  (рус.). РБК Компании. Дата обращения: 4 июля 2024. Архивировано 18 апреля 2024 года.
↑ «Яндекс» представил сервис по поиску такси в Москве  (рус.). ria.ru. РИА Новости (26 октября 2011). Дата обращения: 21 июля 2021. Архивировано 21 июля 2021 года.
↑ «Яндекс» открывает taxi.yandex.ru  (рус.). yandex.ru/company. Компания «Яндекс». Дата обращения: 21 июля 2021. Архивировано 21 июля 2021 года.
↑ «Яндекс» решил заработать на своем сервисе такси  (рус.). Ведомости. Дата обращения: 21 июля 2021. Архивировано 21 июля 2021 года.
↑ «Яндекс.Такси» запустил безналичную оплату поездок с Android-устройств  (рус.). ria.ru. РИА Новости (18 июня 2013). Дата обращения: 21 июля 2021. Архивировано 21 июля 2021 года.
↑ Кристина Манжула. Яндекс приобрёл «Рос.Такси»  (рус.). Rusbase. Дата обращения: 21 июля 2021. Архивировано 21 июля 2021 года.
↑ «Яндекс.Такси» выходит на корпоративный рынок Москвы  (рус.). ria.ru. РИА Новости (6 апреля 2016). Дата обращения: 21 июля 2021. Архивировано 21 июля 2021 года.
↑ Слияние «Яндекс. Такси» и Uber — сделка года по версии Forbes  (неопр.). Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 31 мая 2020 года.
↑ Андрей Фролов. «Яндекс.Такси» купила сервис для управления таксопарками «Оптеум» — Транспорт на vc.ru  (неопр.). vc.ru (6 августа 2018). Дата обращения: 23 марта 2021.
↑ «Яндекс.Такси» отозвало ходатайство о покупке компании «Везёт»  (рус.). РБК. Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 27 июня 2020 года.
↑ «Яндекс. Такси» отозвал из ФАС ходатайство о покупке активов ГК «Везёт»  (неопр.). Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 1 апреля 2021 года.
↑ «Яндекс.Такси» отозвало ходатайство о сделке с группой «Везёт»  (рус.). Ведомости. Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 3 декабря 2020 года.
↑ «Яндекс.Такси» отозвала ходатайство о покупке активов ГК «Везёт»  (рус.). Коммерсантъ (31 марта 2020). Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 26 ноября 2020 года.
↑ «Яндекс.Такси» отозвало из ФАС ходатайство о покупке активов «Везёт»  (рус.). www.forbes.ru. Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 1 декабря 2020 года.
↑ «Яндекс.Такси» не стала покупать конкурента: Лучше поддержать своих водителей  (неопр.). CNews.ru. Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 7 февраля 2021 года.
↑ «Яндекс» объединил городские сервисы в одно приложение Go. Оно заменит «Яндекс.Такси»  (неопр.). meduza.io. Дата обращения: 19 августа 2020. Архивировано 11 апреля 2021 года.
↑ «Яндекс» запустил суперапп Go, в котором объединил свои сервисы для поездок и заказа еды  (рус.). ТАСС. Дата обращения: 19 августа 2020. Архивировано 24 ноября 2020 года.
↑ «Яндекс» объединил городские сервисы в суперапп  (неопр.). forbes.ru. Дата обращения: 19 августа 2020. Архивировано 15 декабря 2020 года.
↑ «Яндекс» объединил такси и каршеринг в одном приложении  (неопр.). Коммерсантъ. Дата обращения: 19 августа 2020. Архивировано 15 апреля 2021 года.
↑ «Яндекс.Такси» покупает часть активов группы «Везёт» за $178 млн  (рус.). Коммерсантъ (2 февраля 2021). Дата обращения: 2 февраля 2021. Архивировано 24 марта 2021 года.
↑ Российское юрлицо «Яндекс. Такси» сменило гендиректора  (рус.). Interfax.ru (24 ноября 2021). Дата обращения: 3 ноября 2023. Архивировано 7 июня 2022 года.
↑ Милена Костерева (28 ноября 2022). «Яндекс Go» запустил совместные поездки для пользователей из Москвы и Петербурга. Коммерсантъ. Архивировано 29 ноября 2022. Дата обращения: 28 ноября 2022.
↑ Каплун Д. Е Аналитическое исследование таксомоторных компаний, осуществляющих работу через онлайн платформы в Москве Архивная копия от 26 ноября 2020 на Wayback Machine // «EurasiaScience». Сборник Международной научно-практической конференции. Москва: «Актуальность. РФ», 2018. ISBN 978-5-604-16794-6 С. 240.
↑ Yandex has begun to make a profit on its taxi service  (неопр.). Дата обращения: 4 мая 2020. Архивировано 25 февраля 2020 года.
↑ 1 2 «Яндекс.Такси» вышел за пределы России и начал работу в Минске — Офтоп на vc.ru (недоступная ссылка)
↑ «Яндекс.Такси» начал работу в Армении | Forbes.ru  (неопр.). Дата обращения: 29 июня 2017. Архивировано 1 декабря 2020 года.
↑ «Яндекс.Такси» запустился в Казахстане вслед за Uber — Офтоп на vc.ru  (неопр.). Дата обращения: 15 августа 2018. Архивировано 7 апреля 2020 года.
↑ «Яндекс.Такси» запрещён в Грузии— Civil Georgia. Civil Georgia. Архивировано 10 августа 2023. Дата обращения: 8 октября 2023.
↑ «Яндекс.Такси» запустился в Киеве через несколько месяцев после Uber — Офтоп на vc.ru  (неопр.). Дата обращения: 29 июня 2017. Архивировано из оригинала 15 августа 2018 года.
↑ 1 2 Указ президента України № 82/2019  (неопр.). Дата обращения: 5 мая 2020. Архивировано 4 июня 2020 года.
↑ «Яндекс.Такси» запустили в Молдавии — Meduza. Meduza. Архивировано 15 августа 2018. Дата обращения: 25 июля 2017.
↑ 1 2 В «Яндекс.Такси» подтвердили интерес к запуску в Норвегии  (неопр.). tass.ru. ТАСС. Дата обращения: 10 июня 2021. Архивировано 10 июня 2021 года.
↑ Латвия аннулирует регистрацию «Яндекс.Такси»  (рус.). Lenta.ru. Дата обращения: 27 мая 2022. Архивировано 27 мая 2022 года.
↑ «Яндекс.Такси» начал работу в Узбекистане. Газета.uz. 4 апреля 2018. Архивировано 8 мая 2019. Дата обращения: 4 апреля 2018.
↑ КаПо (Эстония): «Собранная „Яндекс.Такси“ информация идёт в Россию» Архивная копия от 24 августа 2018 на Wayback Machine // ERR.
↑ В Эстонии запретили «Яндекс.Такси»  (рус.). ria.ru. РИА Новости (11 апреля 2022). Дата обращения: 27 мая 2022. Архивировано 27 мая 2022 года.
↑ «Яндекс. Такси» в Сербии  (неопр.). Дата обращения: 9 августа 2018. Архивировано из оригинала 9 августа 2018 года.
↑ Lietuvoje su trenksmu startuoja Rusijos «Yandex.Taxi»: žada žemas kainas Архивная копия от 30 июля 2018 на Wayback Machine (лит.)
↑ Запуск международной службы заказа такси в Абиджане с помощью мобильного приложения Yango  (неопр.). Дата обращения: 14 февраля 2019. Архивировано 5 октября 2018 года.
↑ Сервис «Яндекс.Такси» выходит на рынок Финляндии  (неопр.). Дата обращения: 14 февраля 2019. Архивировано 24 сентября 2019 года.
↑ «Яндекс.Такси» выйдет на рынок Израиля под брендом Yango  (неопр.). ТАСС (16 ноября 2018). Дата обращения: 16 ноября 2018. Архивировано 24 сентября 2019 года.
↑ Сервис «Яндекс.Такси» под брендом Yango запустился в Румынии и Гане  (неопр.). Дата обращения: 27 июня 2019. Архивировано 9 декабря 2019 года.
↑ Helle Lyng Svendsen. Yango lanserer taxitjeneste i Norge: Vil konkurrere på pris (норв.). Nettavisen (23 июля 2021). Дата обращения: 17 ноября 2021. Архивировано 16 января 2023 года.
↑ Transport : Yango, le taxi en ligne débarque au Sénégal (фр.). Socialnetlink (10 декабря 2021). Дата обращения: 30 марта 2022. Архивировано 10 декабря 2021 года.
↑ «Яндекс» запустил сервис такси Yango в Камеруне Архивная копия от 14 декабря 2021 на Wayback Machine // Ведомости. — 2021. — 13 декабря.
↑ Указ президента України № 133/2017  (неопр.). Дата обращения: 5 мая 2020. Архивировано 11 июля 2020 года.
↑ В Украине сняли запрет на использование «Яндекс», «ВКонтакте» и «Одноклассники».
↑ 1 2 3 Годовой отчёт Yandex N.V. за 2015 г.  (неопр.) Дата обращения: 3 мая 2020. Архивировано из оригинала 25 ноября 2020 года.
↑ 1 2 3 Годовой отчёт Yandex N.V. за 2016 г.  (неопр.) Дата обращения: 3 мая 2020. Архивировано из оригинала 23 ноября 2020 года.
↑ 1 2 3 Годовой отчёт Yandex N.V. за 2017 г.  (неопр.) Дата обращения: 3 мая 2020. Архивировано 26 ноября 2020 года.
↑ 1 2 3 Годовой отчёт Yandex N.V. за 2018 г.  (неопр.) Дата обращения: 3 мая 2020. Архивировано из оригинала 26 ноября 2020 года.
↑ 1 2 Годовой отчёт Yandex N.V. за 2020 г.  (неопр.) Дата обращения: 3 мая 2020. Архивировано из оригинала 26 ноября 2020 года.
↑ 1 2 Евгения Евсеева. Годовой отчёт «Яндекса»: выручка выросла на 24 %, треть её принёс сегмент «Такси»  (неопр.). vc.ru. Финансы на vc.ru (16 февраля 2021). Дата обращения: 25 октября 2021. Архивировано 25 октября 2021 года.
↑ 1 2 Yandex. yndx_Current_Folio_6K_Ex99_1_FINAL with LOGO.pdf (англ.). ir.yandex. Дата обращения: 25 октября 2021. Архивировано 26 марта 2022 года.
↑ 1 2 «Яндекс» объявляет финансовые результаты за IV квартал 2021 года и 2021 год  (рус.). yandex.ru/company. Компания «Яндекс». Дата обращения: 24 мая 2022. Архивировано 17 мая 2022 года.
↑ Симонова М. Д., Мамий И. П. Рынок транспортных онлайн-услуг России в условиях развития цифровой экономики Архивная копия от 15 июля 2020 на Wayback Machine //Управленец. — Т. 10 (2019). — № 3.
↑ 1 2 Даркнет для таксистов: зачем водители покупают чужие аккаунты  (неопр.). Дата обращения: 18 февраля 2020. Архивировано 18 февраля 2020 года.
↑ Норайр Оганесович Блудян, Дмитрий Геннадьевич Мороз. Опасные для людей тарифы такси Архивная копия от 16 июля 2020 на Wayback Machine // Мир транспорта. — Т. 16 (2018). — № 6. — С. 76—87.
↑ Земенецкий Ю. В., Михайлова А. Е., Немелинцев Е. К. Основные тенденции и особенности инновационного развития российской экономики Архивная копия от 17 июля 2020 на Wayback Machine.
↑ 1 2 Гульдар Рустамовна Халилова, Дарья Вячеславовна Кузнецова, Татьяна Альбертовна Гилева. Цифровые платформы: Модели монетизации Архивная копия от 29 июня 2021 на Wayback Machine // Инновационная экономика: материалы Региональной научной конференции-школы для молодёжи / Уфимский государственный авиационный технический университет. — Уфа: РИК УГАТУ, 2018. — 385 с. — С. 79.
↑ Алина Распопова. Такси не везёт: Водители устроили бойкот  (неопр.). gazeta.ru (10 апреля 2018). Дата обращения: 24 января 2019. Архивировано 16 мая 2021 года.
↑ Юрий Владимирович Земенцкий, Анна Евгеньевна Михайлова, Михаил Константинович Немиленцев. Основные тенденции и особенности инновационного развития российской экономики Архивная копия от 17 июля 2020 на Wayback Machine // Петербургский экономический журнал. — 2020. — № 1.
↑ Счетчик на гарантии // Коммерсантъ. Архивировано 30 июня 2020 года.
↑ Водителей такси переквалифицируют в самозанятых  (неопр.). Коммерсантъ. Дата обращения: 24 августа 2020. Архивировано 5 декабря 2020 года.
↑ 1 2 3 Исследование пользовательского опыта ведущих агрегаторов такси в Москве 2019 Архивная копия от 8 августа 2020 на Wayback Machine // РБК.
↑ «Яндекс.Такси» будет помогать «Лизе Алерт» искать пропавших людей  (рус.). interfax.ru. Интерфакс. Дата обращения: 16 ноября 2021. Архивировано 16 ноября 2021 года.
↑ Александр Волобуев. Шашечный разбор: таксисты переходят на самозанятость  (рус.). iz.ru. Известия (20 марта 2019). Дата обращения: 16 февраля 2021. Архивировано 30 июля 2020 года.
↑ «Яндекс.Такси» запустило программу автокредитования для водителей  (рус.). vedomosti.ru. Ведомости. Дата обращения: 12 апреля 2021. Архивировано 12 апреля 2021 года.
↑ Арина Барабанова. «Яндекс» потратит 20 млн рублей на обучение водителей такси IT-профессиям  (рус.). Дата обращения: 16 ноября 2021. Архивировано 16 ноября 2021 года.
↑ «Яндекс.Такси» объяснил, почему передаёт силовикам историю поездок пассажиров  (рус.). Коммерсантъ (2 марта 2020). Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 18 марта 2020 года.
↑ Даже СОРМ не нужен: как полиция и ФСБ получают любые данные пользователей  (рус.). The Bell (8 марта 2020). Дата обращения: 8 апреля 2020. Архивировано 12 марта 2021 года.
↑ «Подчас помогает спасти чью-то жизнь»: «Яндекс.Такси» — о передаче истории поездок пользователей силовикам  (рус.). novayagazeta.ru. Новая газета. Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 24 ноября 2020 года.
↑ В «Яндекс.Такси» появился рейтинг пассажиров  (рус.). РБК. Дата обращения: 20 апреля 2021. Архивировано 19 мая 2021 года.
↑ В «Яндекс.Такси» появился рейтинг пассажиров. Не всем клиентам понравилось  (рус.). www.fontanka.ru (2 марта 2020). Дата обращения: 20 апреля 2021. Архивировано 20 апреля 2021 года.
↑ «Яндекс.Такси» начал показывать рейтинг пассажиров водителям в тестовом режиме  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 20 апреля 2021. Архивировано 20 апреля 2021 года.
↑ В Екатеринбурге водителям такси позволили выбирать пассажиров  (неопр.). ura.news. Дата обращения: 20 апреля 2021. Архивировано 20 апреля 2021 года.
↑ Daniil Anastasyev. Annotated Span Normalization as a Sequence Labelling Task // Computational Linguistics and Intellectual Technologies. — Russian State University for the Humanities, 2021-06-19. — doi:10.28995/2075-7182-2021-20-8-15.
↑ Покалечили и забыли: клиентка такси осталась без денег  (рус.). Газета.Ru. Дата обращения: 6 апреля 2020. Архивировано 3 декабря 2020 года.
↑ «Яндекс-такси» уличили в обмане погибших пассажиров  (рус.). www.fontanka.ru (2 декабря 2019). Дата обращения: 6 апреля 2020. Архивировано 22 октября 2020 года.
↑ 1 2 Суд возложил ответственность за ДТП на «Яндекс.Такси» // Коммерсантъ. Архивировано 28 марта 2020 года.
↑ Николай Корсаков. Яндекс.Такси вложит 1 млрд рублей в программу страхования водителей и курьеров // «Газета.ру». — 2021. — 22 сентября. — Дата обращения: 22.09.2021.
↑ «Яндекс.Такси» вложит 1 млрд в больничные для водителей и курьеров // «Известия». — 2021. — 22 сентября. — Дата обращения: 22.09.2021.
↑ Дмитрий Шестоперов, Арина Барабанова. Водителям «Яндекс.Такси» предложили больничный : Компания оплатит половину его стоимости // «Коммерсантъ». — 2021. — 30 марта. — Дата обращения: 22.09.2021.
↑ CIA, (extract) Post Mortem ::The Role of Cambodia in Supplying VC/NVA Forces in South Vietnam, November 1970, Secret Spoke, FRUS.  (неопр.) U.S. Intelligence on Asia, 1945-1991. Дата обращения: 24 декабря 2021.
↑ L Evayanti, K S D Retayasa, S H Indonesiani. The difference of musculoskeletal disorders between taxi drivers and taxi motorcyclists in Kuta District // The Proceedings of the 1st Seminar The Emerging of Novel Corona Virus, nCov 2020, 11-12 February 2020, Bali, Indonesia. — EAI, 2020. — doi:10.4108/eai.11-2-2020.2302032.
↑ Андрей Вячеславович Шевчук, Дарья Александровна Чижова, Дарья Евгеньевна Дёмина, Виктория Александровна Чугункова. Труд водителей такси в условиях алгоритмического управления // The monitoring of public opinion economic&social changes. — 2021-07-07. — Вып. 3. — ISSN 2219-5467. — doi:10.14515/monitoring.2021.3.1934.
↑ NIOSH fast facts: taxi drivers - how to prevent robbery and violence.. — U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service, Centers for Disease Control and Prevention, National Institute for Occupational Safety and Health, 2019-11-21.
↑ Андрей Фролов. «Яндекс» запустил тестирование бесплатного такси на беспилотных машинах в Иннополисе — Транспорт на vc.ru  (неопр.). vc.ru (28 августа 2018). Дата обращения: 19 марта 2020. Архивировано 19 марта 2020 года.
↑ Нет закона и интернета: почему по дорогам Татарстана не ездят беспилотники? | Inkazan  (рус.). inkazan.ru. Дата обращения: 19 марта 2020. Архивировано 7 марта 2020 года.
↑ Беспилотные автомобили «Яндекса» проехали миллион километров  (рус.). www.forbes.ru. Дата обращения: 8 апреля 2020. Архивировано 4 марта 2020 года.
↑ «Яндекс» выделяет беспилотники в отдельный бизнес и выдаёт ему $150 млн  (рус.). CNews.ru. Дата обращения: 2 августа 2021. Архивировано 2 августа 2021 года.
↑ Совсем скоро ФСБ получит круглосуточный доступ к данным сервиса «Яндекса» по заказу такси. Как выяснила «Медуза», в том числе к поездкам за пределами России. Meduza. 8 августа 2023. Архивировано 8 августа 2023. Дата обращения: 8 августа 2023.
↑ Финляндия после запроса «Медузы» запретила передавать в Россию данные клиентов зарубежного сервиса такси «Яндекса». Meduza. 8 августа 2023. Архивировано 8 августа 2023. Дата обращения: 8 августа 2023.
↑ Власти Нидерландов начали проверку приложения «Яндекса». Радио Свобода. 12 октября 2023. Архивировано 13 октября 2023. Дата обращения: 12 октября 2023.
Яндекс
История
CompTek
Люди Основатели
Аркадий Волож
Илья Сегалович
Аркадий Борковский
Инвесторы
Леонид Богуславский
Менеджеры и сотрудники
Елена Бунина
Александр Волошин
Герман Греф
Эстер Дайсон
Алексей Кудрин
Андрей Райгородский
Андрей Себрант
Альберт Ширяев
Поисковые службы
Поиск (АГС
тИЦ
ИКС
Объектный ответ)
Я.ру
Картинки
Видео
Карты (Народная карта)
Навигатор
Панорамы
Пробки)
Метро
Переводчик
Погода
Товары
Едадил
Персональные службы
Букмейт
Плюс[вд]
Музыка
Радио
Расписания
Кинопоиск
Мои находки
Рефераты
Автопоэт
BandLink
Электронная коммерция и фудтех
Auto.ru
Афиша
Еда
Лавка
Маркет
Деливери
Недвижимость
Путешествия
Смена
Вебмастерам и компаниям
Директ
Метрика
Почта для домена
Рекламная сеть
Вебмастер
Яндекс XML
Сервер
Поиск для сайта
Яндекс DNS
Yandex Data Factory
Яндекс.Медиана
Yandex Cloud
Финтех
Яндекс Банк
Яндекс Пэй
Программы
Алиса
Лончер
Store
Punto Switcher
Яндекс Браузер
Элементы (Яндекс.Бар)
Менеджер браузеров
Шедеврум
Технологии
CatBoost
ClickHouse
Yandex Database
Yandex SpeechKit
Разговор
Диалоги
«Атом»
«Острова»
«Сибирь»
YaGPT
Устройства
Яндекс.Модуль
Яндекс.Станция
Станция 2
Мини
Макс
Лайт
Яндекс.Телефон
Умный дом
Умный дом Яндекса
Пульт
Розетка
Лампочка
Автотранспорт
Такси (Беспилотные автомобили Яндекса)
Транспорт
Драйв
Заправки
Гараж
Авто
Uber Россия
Роботы-курьеры
Робот-доставщик «Яндекса»
Образование
Школа анализа данных
Факультет компьютерных наук
Лицей Академии Яндекса
Практикум
Репетитор
Учебник
Сервисы Яндекс 360
Почта
Диск
Календарь
Заметки
Документы
Коннект
Трекер
Телемост
Мессенджер
Индустрия компьютерных игр
Игры
Плюс Гейминг
Закрытые или проданные проекты
Аура
Беру
Дзен
ЮMoney
Нано
Народ
Персональный поиск
Открытки
Я.Онлайн
Видео (видеохостинг)
Словари
Лента
Закладки
ЮKassa
Кит
Краски
Кью
Город
Мастер
Новости
Объявления
Работа
Район
Пиво
Фотки
Шеф
Эфир
Manul
Shell
Store
Прочее
Логотип
Yandex Sans
Поглощения
Штаб-квартира
YaС
Рекламные кампании
ГИС Технологии
Издательство
Yandex Labs
Музей Яндекса
Кубок «Яндекса»
«Яндекс Воложа»
Яндекс.Книга
Фильм «Стартап»
Категория
Список всех продуктов
Ссылки на внешние ресурсы     В социальных сетях
Facebook
Instagram
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Яндекс_Такси&oldid=144185612
Категории: Предприятия по алфавиту Предприятия, основанные в 2011 году Сервисы и инструменты «Яндекса» Агрегаторы такси Сайты, появившиеся в 2012 году Программное обеспечение для Android Программное обеспечение для iOS Такси в России
Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Неавторитетный источник с сентября 2021 Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике Википедия:Статьи без источников (тип: сайт) Википедия:Статьи без источников (тип: мобильное приложение) Википедия:Нет источников с декабря 2021 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой Википедия:Страницы с картами
Навигация
Поиск