Заглавная страница
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Стабильная версия, проверенная 13 февраля 2025.
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Добро пожаловать в Википедию,
свободную энциклопедию, которую может редактировать каждый.
Искать среди 2 036 017 статей
Сейчас в Википедии 2 036 017 статей на русском языке.
Создать статью
Справка
Порталы
Избранная статья
Хэллоуин
Косплей на Майкла Майерса
«Хэллоуин» (англ. Halloween) — американский слэшер 2018 года, поставленный Дэвидом Гордоном Грином по сценарию, написанному им же в соавторстве с Джеффом Фрэдли и Дэнни Макбрайдом; одиннадцатый фильм в одноимённой кинофраншизе. «Хэллоуин» является прямым продолжением первой ленты 1978 года и игнорирует всю дальнейшую череду сиквелов, но использует некоторые визуальные элементы из них. Джейми Ли Кёртис вновь исполняет роль Лори Строуд, а Джеймс Джуд Кортни изображает Майкла Майерса; для небольшого эпизода в злодея перевоплотился Ник Кастл, который играл его в фильме 1978 года. Также в картине снимались: Джуди Грир, Энди Мэтичак, Уилл Паттон, Халук Бильгинер и Вирджиния Гарднер. Действие истории разворачивается спустя сорок лет после произошедшей в 1978 году серии убийств Майкла Майерса на Хэллоуин в Хэддонфилде. Лори Строуд, единственная выжившая, так и не смогла оправиться от пережитого ужаса, и теперь, когда маньяк сбегает из заключения, полна решимости уничтожить его раз и навсегда.
Первоначально руководство Dimension Films планировало выпустить два сиквела к снятым Робом Зомби «Хэллоуину 2007» (2007) и «Хэллоуину 2» (2009), однако студия потеряла права на франшизу, и впоследствии они перешли в распоряжение Blumhouse Productions при участии Джона Карпентера — создателя франшизы. Поклонники серии — режиссёры Дэвид Гордон Грин и Дэнни Макбрайд — представили Blumhouse и Карпентеру свою идею для нового фильма: сделать его продолжением оригинального «Хэллоуина» 1978 года. Их концепцию одобрили. Съёмки проходили с января по февраль 2018 года в Чарльстоне (Южная Каролина); в июне некоторые эпизоды были переработаны. Премьера фильма состоялась 8 сентября 2018 года на Международном кинофестивале в Торонто. «Хэллоуин» получил преимущественно положительные отзывы от кинокритиков, которые высоко оценили актёрскую игру Кёртис, режиссуру Грина, пугающие моменты и визуальную составляющую. Многие рецензенты назвали эту часть лучшей во франшизе «Хэллоуин» после оригинала Карпентера и возвращением серии в прежнее русло. Слэшер показал успех и в прокате: сумма кассовых сборов по всему миру превысила $ 259 млн. По результатам показов «Хэллоуин» стал самым кассовым слэшером в истории, обойдя киноленту «Крик» (1996), и установил множество рекордов по кассовым сборам. Создатели фильма завоевали несколько кинопремий и были номинированы на множество других. В 2021 и 2022 годах вышли два продолжения: «Хэллоуин убивает» и «Хэллоуин заканчивается».
Читать
Все 2007 избранных статей
Кандидаты
Просмотр шаблона
Хорошая статья
Великий Израиль
Карта Подмандатной Палестины с изменениями, происшедшими в 1920—1948 годы
Великий Израиль (также «Большой Израиль» или «Целостная Земля Израиля», ивр. ארץ ישראל השלמה‎ «Эрец-Исраэль ха-шлема») — Земля Израиля в её исторических или гипотетически возможных границах. Термин имеет несколько различных толкований в разных исторических и политических контекстах.
Как правило, он увязывается с описанными в Танахе границами Земли Израиля. В контексте Подмандатной Палестины (1920—1948) термин «Большой Израиль» связывают с позицией сионистов-ревизионистов и религиозных сионистов, возражавших против Трансиорданского меморандума, передавшего восточную часть региона новому арабскому эмирату Трансиордания. В первые годы после образования Израиля количество сторонников этой концепции сократилось; она сохранялась преимущественно в риторике партии «Херут». Однако после Шестидневной войны (1967) концепция «Целостной Земли Израиля» приобрела популярность среди израильтян. Она выражает характерное для израильских «правых» стремление сохранить приобретённые в этой войне территории, особенно Западный берег Иордана (Иудею и Самарию).
Читать
4881 хорошая статья
Кандидаты
Просмотр шаблона
Последние избранные списки
Декоративное изображение Последний избранный список Список правителей Монако
Декоративное изображение Предыдущий избранный список Средневековые христианские памятники Херсонеса
Другие избранные списки
Кандидаты
Просмотр шаблона
Изображение дня
Туманность Пакман в созвездии Кассиопеи
Туманность Пакман в созвездии Кассиопеи
Просмотр шаблона
Из новых материалов
Знаете ли вы?
Владимир хочет покарать Рогнеду, но за неё вступается княжич Изяслав. Радзивилловская летопись
По летописной легенде, «младенец»-сын с оружием вступился за мать (на илл.), которую собирался казнить отец.
Османскому шехзаде в изгнании предлагали трон Палестины.
Есть мнение, что Наполеон, покинув свою армию в Сморгони, до Вильно бежал окольными путями.
Не все острова Кирибати полностью контролируются его правительством.
Вольф фон Калькройт в 13-летнем возрастеПереводчика (на илл.) с французского на немецкий вдохновила на занятия поэзией Русско-японская война.
У директоров Эрмитажа и Русского музея можно выпросить экспонаты для украшения здания.
Будущий премьер британской колонии окончил семь классов школы и работал на сахарном заводе.
Американец просидел в тюрьме почти полвека из-за судебной ошибки.
Руины лютеранской церкви в ЭгиптеНа печати лютеранской церкви (на илл.) в Латвии изображена пирамида Хеопса.
В 1958 году в Ленинграде задумывали гендерно-нейтральную школу.
Шотландский футболист получил золотую медаль спустя более полувека после завоевания чемпионского титула.
Обсудить
Предложения
Архив
Просмотр шаблона
Текущие события
Актуальные темы
война на Ближнем Востоке
вторжение России на Украину (март)
торговые войны США (Канада и Мексика · Китай)
чемпионат мира по фигурному катанию
Кирсти Ковентри
Кирсти Ковентри (на илл.) избрана президентом Международного олимпийского комитета, она станет первой женщиной на этом посту.
В Турции арестован оппозиционный мэр Стамбула Экрем Имамоглу, начались массовые протесты.
Израиль возобновил[англ.] боевые действия против ХАМАС в секторе Газа.
При пожаре в ночном клубе Pulse в Северной Македонии погибли как минимум 59 человек.
США нанесли серию авиаударов[англ.] по йеменским хуситам, нарушающим свободу судоходства в Красном море.
Марк Карни сменил Джастина Трюдо на посту премьер-министра Канады.
Недавно умершие
Лариса Голубкина (85)
Джордж Форман (76)
София Губайдулина (93)
Другие текущие события
Кандидаты
Архив
Просмотр шаблона
В этот день
26 марта
Ворота Иштар
1226 — Золотая булла Римини закрепила за тевтонскими рыцарями земли в Пруссии.
1830 — обнародована Книга Мормона.
1884 — против канадских властей взбунтовались метисы Саскачевана.
1899 — немецкий археолог Кольдевей раскопал стены древнего Вавилона (на илл.).
1906 — выборы в Государственную думу Российской империи I созыва.
1989 — первые частично свободные выборы народных депутатов СССР.
1995 — в семи странах ЕС вступило в силу Шенгенское соглашение об отмене визового контроля на границах.
2000 — президентом России избран Владимир Путин.
Читать
Просмотр шаблона
Совместная работа недели
Приглашаем всех желающих принять участие в работе над статьями об оптических иллюзииях, культуре Бангладеш и премии Лоренса Оливье за лучший новый мюзикл.
{{Оптические иллюзии}}
{{Культура Бангладеш}}
{{Премия Лоренса Оливье за лучший новый мюзикл}}
Примите также участие в
«Неделе Мэриленда».
Кандидаты
Архив
Просмотр шаблона
Родственные проекты Викимедиа
Википедия расположена на серверах Фонда Викимедиа — некоммерческой организации, также обеспечивающей работу ряда других проектов
Викисловарь Словарь
Викицитатник Цитаты
Викиучебник Учебники
Викитека Библиотека текстов
Викиновости Новости
Викиверситет Обучающие материалы
Викисклад Хранилище медиафайлов
Викигид Путеводитель
Викиданные База знаний
Викивиды Каталог биологических видов
Викифункции Библиотека функций
Медиавики Вики-движок
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Заглавная_страница&oldid=143345955
Категории: Шаблоны:Подстраницы шаблонов Шаблоны:Работа недели Википедия:Заглавная страница
Скрытая категория: Википедия:Страницы с ежечасно очищаемым кэшем
Навигация
Поиск