Список поглощений «Яндекса»
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 12 октября 2022 года; проверки требуют 7 правок.
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Яндекс — лидер на российском рынке поисковых технологий, предоставляющий также широкий спектр интернет-услуг[1].
Содержание
1 Поглощения
2 Примечания
3 Ссылки
4 См. также
Поглощения[править | править код]
№
Дата поглощения
Компания
Область деятельности
Страна
Стоимость
Где используется
Источники
1
23 июня 2000
dz-online
Интернет-издание о новых технологиях, владевшее платформой «Маркет» — интернет-агрегатором разных торговых площадок
Россия
Яндекс.Гуру
[2][3]
2
27 марта 2007
Мой Круг
Социальная сеть
Россия
около 1,5 млн долларов
Мой Круг
[4][5]
3
30 марта 2007
ООО «Яндекс.Деньги» (купил долю у PayCash)
Электронная платёжная система
Россия
сумма не разглашается
Яндекс.Деньги
[6]
4
17 апреля 2007
Смартком
Разработчик программ для мобильных телефонов
Россия
Мобильное направление «Яндекса»
[7][8]
5
февраль-апрель 2008
Punto Switcher
Программа для автоматического переключения между различными раскладками клавиатуры
Россия
Punto Switcher
[9]
6
16 июня 2008
СМИлинк
Сбор и обработка информации об автомобильных пробках
Россия
Яндекс.Пробки
[10][11]
7
1 июля 2010
ГИС Технологии
Геоинформационная система
Россия
Яндекс.Карты
[12][13]
8
24 декабря 2010
Вебвизор
Анализ действий посетителей сайта
Россия
300-500 тысяч долларов
Яндекс.Метрика
[14][15]
9
21 октября 2008
Медиа Селлинг
Агентство по размещению баннерной рекламы в интернете
Россия
Яндекс.Директ
[16]
10
27 января 2011
Loginza
OpenID 2.0 провайдер учётных записей — сервис, позволяющий обеспечить аутентификацию сайте через учётные записи распространенных порталов и сервисов без дополнительной регистрации
Россия
[17][18]
11
26 августа 2011
The Tweeted Times
Агрегатор новостей из Твиттер
США
The Tweeted Times
[19][20]
12
28 ноября 2011
SPB Software
Разработка программ для мобильных устройств
Россия
38 млн долларов
Яндекс.Shell, Яндекс.Кит
[21][22]
13
18 января 2012
clck.ru
Сокращение URL
Россия
clck.ru
[23][24]
14
15 октября 2013
КиноПоиск
Крупнейший русскоязычный ресурс о кино
Россия
80 млн долларов
Сайт kinopoisk.ru продолжает работу. Контент сайта будет интегрирован с поисковыми и рекламными технологиями «Яндекса», а также с другими продуктами компании
[25][26]
15
29 января 2014
MultiShip
Агрегатор логистических сервисов
Россия
несколько млн долларов
Полученные у MultiShip технологии пойдут для расчётов сроков стоимости и доставки товаров на «Яндекс.Маркете», команда разработчиков вольётся в Яндекс. Планируется разработка новой платформы для взаимодействия интернет-магазинов и перевозчиков
[27][28]
16
18 марта 2014
KitLocate
Стартап, владеющий технологией сбора геоданных смартфона с низкими энергозатратами
Израиль
10,2 млн долларов (4+3,9+2,3)
Персонализация мобильного поиска и таргетирование рекламы
[29][30]
17
16 июня 2014
Auto.ru
Один из самых популярных российских автомобильных порталов
Россия
175 млн долларов
Существующая команда сервиса продолжит работать над ним, сайт останется по прежнему адресу — auto.ru
[31][32]
18
1 сентября 2014
Any Void
Студия разработки мобильных приложений
Россия
н. д.
Разработка мобильных сервисов Яндекса
[33]
19
10 сентября 2014
Adfox
Система управления интернет-рекламой
Россия
11,3 млн долларов[34]
Разработка рекламных решений для крупных ресурсов
[35][36]
20
24 сентября 2014
PriceLabs
Служба для продвижения товаров на Яндекс.Маркете
Россия
около 1 млн долларов
Яндекс.Маркет
[37]
21
30 сентября 2014
Parascript
Распознавание рукописного и печатного текста
США (купили только 20 человек московского офиса)
несколько млн долларов
Поиск по видео и картинкам
[38][39]
22
9 декабря 2014
Метабар
Компания «Метабар» разрабатывает сервис «Советник», помогающий в онлайн-покупках
Россия
несколько млн долларов, но не более пяти
Яндекс.Маркет, Яндекс. Советник
[40][41]
23
29 января 2015
Рос.Такси
Разработка, позволяющая таксопаркам принимать заказы, координировать работу водителей и вести отчётности
Россия
1 млрд рублей[42]
Яндекс.Такси
[43][44]
24
8 декабря 2015
«Агнитум»
Разработчик антивирусного программного обеспечения
Россия
Яндекс.Браузер
[45][46]
25
25 декабря 2017
Foodfox
Сервис доставки еды
Россия
541 млн рублей[47]
Яндекс.Еда
[48][49]
26
2 октября 2018
Едадил
Агрегатор скидок
Россия
233 млн рублей[50]
[51]
27
18 ноября 2018
Партия еды
Сервис доставки наборов для приготовления блюд
Россия
Яндекс.Шеф
[52][53]
28
12 марта 2019
TheQuestion
Сервис вопросов и ответов
Россия
384 млн рублей[54]
Яндекс. Кью
[55][56]
29
16 июля 2021
АО КБ «Акрополь»
Банк
Россия
1,1 млрд рублей
Яндекс Банк
30
18 января 2022
BandLink
Сервис для размещения смартлинков для музыкантов
Россия
Яндекс Музыка
[57][58]
31
22 августа 2022
Delivery Club
Сервис доставки еды
Россия
Delivery Club
[59][60]
32
27 декабря 2024
Бери заряд!
Сервис аренды пауэрбанков
Россия
Яндекс Go
[61][62]
Примечания[править | править код]
↑ Lenta.ru: «Яндекс» обошел Microsoft по числу поисковых запросов  (неопр.). Дата обращения: 9 марта 2013. Архивировано 11 февраля 2013 года.
↑ Дмитрий Завалишин, создатель Яндекс-Гуру, покидает компанию.  (неопр.) Дата обращения: 6 ноября 2014. Архивировано 6 ноября 2014 года.
↑ Компания Яндекс — Главные новости — Произошло слияние компании "Яндекс" и dz online  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 15 июня 2019. Архивировано 19 февраля 2018 года.
↑ Новый сервис Яндекса — «Мой круг»  (неопр.). Дата обращения: 9 марта 2013. Архивировано 22 февраля 2014 года.
↑ Компания Яндекс — Главные новости — Яндекс приобрел МойКруг.ру  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 15 июня 2019. Архивировано 9 октября 2021 года.
↑ Компания Яндекс — Главные новости — Яндекс становится единственным владельцем Яндекс.Денег  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 15 июня 2019. Архивировано 26 июля 2021 года.
↑ «Яндекс» нашел управу на Google Архивировано 20 августа 2014 года.
↑ Трям! — Блог Яндекса  (неопр.). yandex.ru. Дата обращения: 15 июня 2019. Архивировано 9 октября 2021 года.
↑ «Яндекс» поменял раскладки Архивировано 20 октября 2014 года.
↑ "Яндекс" купил "Пробки"  (неопр.). CNews.ru. Дата обращения: 16 июня 2019. Архивировано 23 июня 2019 года.
↑ Компания Яндекс — Главные новости — Яндекс покупает СМИлинк  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 15 июня 2019. Архивировано 19 февраля 2018 года.
↑ «Яндекс» купил «ГИС Технологии»  (неопр.). Дата обращения: 9 марта 2013. Архивировано из оригинала 4 февраля 2013 года.
↑ Компания Яндекс — Главные новости — Яндекс приобрёл картографическую компанию  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 15 июня 2019. Архивировано 9 октября 2021 года.
↑ «Яндекс» приобрел первый стартап в рамках программы «Яндекс.Старт» Архивировано 21 июня 2013 года.
↑ Компания Яндекс — Главные новости — Яндекс и стартапы  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 15 июня 2019. Архивировано 9 октября 2021 года.
↑ «Медиа Селлинг» нашелся в «Яндексе»  (неопр.). Дата обращения: 9 марта 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.
↑ Яндекс приобрел систему веб-идентификации Loginza  (неопр.). Дата обращения: 9 марта 2013. Архивировано 5 июля 2012 года.
↑ Яндекс купил Loginza — Блог Яндекса  (неопр.). yandex.ru. Дата обращения: 15 июня 2019. Архивировано 9 октября 2021 года.
↑ Russian Search Giant Yandex Acquires Social News Startup ‘The Tweeted Times’  (неопр.). Дата обращения: 3 октября 2017. Архивировано 29 июня 2023 года.
↑ Яндекс приобретает сервис социальных новостей The Tweeted Times — Блог Яндекса  (неопр.). yandex.ru. Дата обращения: 16 июня 2019. Архивировано 9 октября 2021 года.
↑ «Яндекс» купил знаменитого разработчика мобильных интерфейсов  (неопр.). CNews.ru. Дата обращения: 16 июня 2019. Архивировано 4 июня 2019 года.
↑ Компания Яндекс — Главные новости — Яндекс приобрел SPB Software, компанию-разработчика мобильных продуктов  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 15 июня 2019. Архивировано 17 февраля 2018 года.
↑ Ура! С сегодняшнего дня… Архивная копия от 9 марта 2016 на Wayback Machine — Бобук
↑ В Яндексе появилась сокращалка ссылок (недоступная ссылка)
↑ «Яндекс» купил kinopoisk.ru за $80 млн  (неопр.). Дата обращения: 7 января 2014. Архивировано 7 января 2014 года.
↑ Компания Яндекс — Главные новости — КиноПоиск стал частью Яндекса  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 15 июня 2019. Архивировано 9 мая 2022 года.
↑ «Яндекс» потратит миллионы долларов на сервис по доставке товаров
↑ Компания Яндекс — Главные новости — Яндекс и MultiShip договорились о сотрудничестве  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 15 июня 2019. Архивировано 29 января 2018 года.
↑ «Яндекс» продал акции Facebook и раскрыл сумму покупки израильского стартапа  (неопр.). Дата обращения: 13 июня 2019. Архивировано из оригинала 8 апреля 2014 года.
↑ Компания Яндекс — Главные новости — Яндекс приобрёл KitLocate  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 15 июня 2019. Архивировано 1 декабря 2020 года.
↑ Яндекс покупает Auto.ru  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2014. Архивировано 18 июня 2014 года.
↑ Компания Яндекс — Главные новости — Яндекс покупает Auto.ru  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 15 июня 2019. Архивировано 9 декабря 2017 года.
↑ «Яндекс» купил разработчика мобильных приложений Any Void  (неопр.). Дата обращения: 4 сентября 2014. Архивировано из оригинала 4 сентября 2014 года.
↑ Рекламный сервис Adfox был куплен «Яндексом» в рассрочку  (неопр.). Дата обращения: 13 июня 2019. Архивировано из оригинала 3 августа 2015 года.
↑ «Яндекс» покупает систему управления интернет-рекламой Adfox  (неопр.). Дата обращения: 10 сентября 2014. Архивировано из оригинала 11 сентября 2014 года.
↑ Компания Яндекс — Главные новости — Яндекс покупает платформу ADFOX  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 15 июня 2019. Архивировано 29 января 2018 года.
↑ «Яндекс» купил сервис для продвижения товаров PriceLabs  (неопр.). Дата обращения: 25 сентября 2014. Архивировано из оригинала 26 сентября 2014 года.
↑ Яндекс.Шоппинг  (неопр.). Дата обращения: 10 октября 2014. Архивировано 8 октября 2014 года.
↑ «Яндекс» выкупил разработчиков Parascript  (неопр.). Дата обращения: 10 октября 2014. Архивировано 15 октября 2014 года.
↑ «Яндекс» купил «Советника»  (неопр.). Дата обращения: 11 декабря 2014. Архивировано 13 декабря 2014 года.
↑ Компания Яндекс — Новости сервисов — У Яндекса появился «Советник»  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 15 июня 2019. Архивировано 25 апреля 2018 года.
↑ «Рос. Такси» обошлась «Яндексу» в 1 млрд рублей  (неопр.). Дата обращения: 13 июня 2019. Архивировано из оригинала 3 августа 2015 года.
↑ «Яндекс» купит программу для управлением сервисом «Яндекс.Такси»  (неопр.). Дата обращения: 31 января 2015. Архивировано 29 января 2015 года.
↑ Компания Яндекс — Новости сервисов — Яндекс покупает программное обеспечение для таксопарков  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 15 июня 2019. Архивировано 9 октября 2021 года.
↑ «Яндекс» поглотил разработчиков знаменитого российского антивируса  (неопр.). Дата обращения: 13 марта 2016. Архивировано 12 марта 2016 года.
↑ Компания Яндекс — Новости сервисов — Яндекс приобрёл технологии компании Agnitum для Яндекс.Браузера  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 15 июня 2019. Архивировано 9 декабря 2015 года.
↑ Стала известна сумма сделки между «Яндекс.Такси» и Foodfox  (неопр.). РБК. Дата обращения: 15 июня 2019. Архивировано 18 октября 2019 года.
↑ Andrey Frolov. «Яндекс» приобрёл сервис доставки еды Foodfox — Офтоп на vc.ru  (неопр.). vc.ru (25 декабря 2017). Дата обращения: 15 июня 2019.
↑ Компания Яндекс — Новости сервисов — Яндекс.Такси покупает сервис доставки еды Foodfox  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 15 июня 2019.
↑ «Яндекс» раскрыл стоимость покупки агрегатора скидок «Едадил»  (рус.). www.kommersant.ru (22 апреля 2019). Дата обращения: 16 июня 2019. Архивировано 18 июня 2019 года.
↑ «Яндекс» стал единственным владельцем агрегатора скидок «Едадил»  (неопр.). РБК. Дата обращения: 16 июня 2019. Архивировано 16 декабря 2019 года.
↑ «Яндекс.Такси» купил сервис доставки наборов продуктов «Партия еды»  (неопр.). РБК. Дата обращения: 15 июня 2019. Архивировано 18 июня 2019 года.
↑ Компания Яндекс — Главные новости — Яндекс.Такси покупает «Партию еды»  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 15 июня 2019. Архивировано 18 июня 2019 года.
↑ Галина Мубаракшина. «Яндекс» раскрыл стоимость покупки сервиса вопросов и ответов TheQuestion — 384 млн рублей — Финансы на vc.ru  (неопр.). vc.ru (6 мая 2020). Дата обращения: 6 мая 2020. Архивировано 18 мая 2020 года.
↑ «Яндекс» купил сервис TheQuestion  (неопр.). РБК. Дата обращения: 15 июня 2019. Архивировано 18 июня 2019 года.
↑ Компания Яндекс — Новости сервисов — Яндекс купил сервис вопросов и ответов TheQuestion  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 15 июня 2019. Архивировано 18 июня 2019 года.
↑ Сергей Мингазов. «Яндекс» купит сервис для музыкантов и подкастеров BandLink  (рус.). Forbes (19 января 2022). Дата обращения: 22 января 2022. Архивировано 22 января 2022 года.
↑ «Яндекс» покупает сервис BandLink  (рус.). ТАСС (18 января 2022). Дата обращения: 22 января 2022. Архивировано 18 января 2022 года.
↑ Компания Яндекс — Главные новости — Delivery Club становится частью бизнеса Яндекса  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 25 октября 2022. Архивировано 23 августа 2022 года.
↑ vc.ru. «Яндекс» объявил о покупке Delivery Club, а VK — о поглощении «Дзена» с «Новостями» и выходе из бизнеса со «Сбером» — Жизнь на DTF  (неопр.). DTF (23 августа 2022). Дата обращения: 25 октября 2022. Архивировано 25 октября 2022 года.
↑ Михаил Добрунов, Анна Балашова. «Яндекс» купил сервис аренды зарядных устройств «Бери заряд!»  (рус.) РБК (27 декабря 2024). Дата обращения: 3 января 2025. Архивировано 27 декабря 2024 года.
↑ Анастасия Корочкина. «Яндекс» купил сервис аренды пауэрбанков «Бери заряд!»  (рус.) Forbes Russia (27 декабря 2024). Дата обращения: 3 января 2025. Архивировано 27 декабря 2024 года.
Ссылки[править | править код]
Яндекс.Старт — программа по сотрудничеству со стартапами
«Яндекс» пустился в венчурный поиск
Их разыскивает Яндекс
См. также[править | править код]
Список поглощений Yahoo!
Список поглощений Google
Яндекс
История
CompTek
Люди Основатели
Аркадий Волож
Илья Сегалович
Аркадий Борковский
Инвесторы
Леонид Богуславский
Менеджеры и сотрудники
Елена Бунина
Александр Волошин
Герман Греф
Эстер Дайсон
Алексей Кудрин
Андрей Райгородский
Андрей Себрант
Альберт Ширяев
Поисковые службы
Поиск (АГС
тИЦ
ИКС
Объектный ответ)
Я.ру
Картинки
Видео
Карты (Народная карта)
Навигатор
Панорамы
Пробки)
Метро
Переводчик
Погода
Товары
Едадил
Персональные службы
Букмейт
Плюс[вд]
Музыка
Радио
Расписания
Кинопоиск
Мои находки
Рефераты
Автопоэт
BandLink
Электронная коммерция и фудтех
Auto.ru
Афиша
Еда
Лавка
Маркет
Деливери
Недвижимость
Путешествия
Смена
Вебмастерам и компаниям
Директ
Метрика
Почта для домена
Рекламная сеть
Вебмастер
Яндекс XML
Сервер
Поиск для сайта
Яндекс DNS
Yandex Data Factory
Яндекс.Медиана
Yandex Cloud
Финтех
Яндекс Банк
Яндекс Пэй
Программы
Алиса
Лончер
Store
Punto Switcher
Яндекс Браузер
Элементы (Яндекс.Бар)
Менеджер браузеров
Шедеврум
Технологии
CatBoost
ClickHouse
Yandex Database
Yandex SpeechKit
Разговор
Диалоги
«Атом»
«Острова»
«Сибирь»
YaGPT
Устройства
Яндекс.Модуль
Яндекс.Станция
Станция 2
Мини
Макс
Лайт
Яндекс.Телефон
Умный дом
Умный дом Яндекса
Пульт
Розетка
Лампочка
Автотранспорт
Такси (Беспилотные автомобили Яндекса)
Транспорт
Драйв
Заправки
Гараж
Авто
Uber Россия
Роботы-курьеры
Робот-доставщик «Яндекса»
Образование
Школа анализа данных
Факультет компьютерных наук
Лицей Академии Яндекса
Практикум
Репетитор
Учебник
Сервисы Яндекс 360
Почта
Диск
Календарь
Заметки
Документы
Коннект
Трекер
Телемост
Мессенджер
Индустрия компьютерных игр
Игры
Плюс Гейминг
Закрытые или проданные проекты
Аура
Беру
Дзен
ЮMoney
Нано
Народ
Персональный поиск
Открытки
Я.Онлайн
Видео (видеохостинг)
Словари
Лента
Закладки
ЮKassa
Кит
Краски
Кью
Город
Мастер
Новости
Объявления
Работа
Район
Пиво
Фотки
Шеф
Эфир
Manul
Shell
Store
Прочее
Логотип
Yandex Sans
Поглощения
Штаб-квартира
YaС
Рекламные кампании
ГИС Технологии
Издательство
Yandex Labs
Музей Яндекса
Кубок «Яндекса»
«Яндекс Воложа»
Яндекс.Книга
Фильм «Стартап»
Категория
Список всех продуктов
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Список_поглощений_«Яндекса»&oldid=142466515
Категории: Яндекс Поглощения «Яндекса» Списки поглощений
Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с нерабочими ссылками
Навигация
Поиск