Кинопоиск
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 13 декабря 2024 года; проверки требуют 9 правок.
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Кинопоиск
URL
kinopoisk.ru
Коммерческий
да
Тип сайта
информационный сервис о кино онлайн-кинотеатр
Регистрация
необязательная для ознакомления, обязательная для социальных возможностей, добавления и редактирования информации, рецензий, комментариев
Язык (-и)
русский, английский, казахский
Количество пользователей
посетители — 35 млн[1]
подписчики — 4,3 млн[2]
Расположение сервера
Россия: Москва
Владелец
«Яндекс»
Создатель
Виталий Таций Дмитрий Суханов
Главный редактор
Вадим Елистратов[3]
Начало работы
7 ноября 2003
Текущий статус
активный
Оборот
31,285 млрд руб. (2023)[4]
Страна
Россия
Медиафайлы на Викискладе
«Кинопо́иск» (2019 — 2021 — Кинопоиск HD) — русскоязычный интернет-сервис с условно свободно редактируемой базой данных и интернет-издание о кинематографе. С 2018 года — онлайн-кинотеатр. С 2020 года совместно с «Плюс Студией», продюсерским центром «Яндекса», производит и распространяет оригинальные фильмы и сериалы[5].
Сайт открыт в 2003 году. Владельцем проекта до октября 2013 года являлась компания ООО «Кинопоиск», которой принадлежало 60 % акций проекта, 40 % акций принадлежало её совладельцу — французской компании AlloCiné. 15 октября 2013 года сервис приобрела компания «Яндекс».
Содержание
1 Сервисы
2 История сайта
2.1 Редизайн сайта «Яндексом»
3 Онлайн-кинотеатр
3.1 Оригинальные проекты
4 Критика
5 Рейтинг
5.1 Сайт
5.2 Онлайн-кинотеатр
6 Прежние логотипы
7 Примечания
8 Ссылки
Сервисы[править | править код]
«Кинопоиск» предоставляет информацию о кинофильмах, телесериалах, в том числе кадры, трейлеры, постеры, обои, а также данные о персонах, связанных с кино- и телепроизводством: актёрах, режиссёрах, продюсерах, сценаристах, операторах, композиторах, художниках и монтажёрах. Посетители могут ставить оценки фильмам и сериалам, добавлять их в ожидаемые, писать рецензии, покупать билеты в кинотеатры на сайте с компьютера или мобильных устройств. Имеется онлайн-кинотеатр с фильмами и сериалами по подписке «Яндекс. Плюс» или за отдельную плату. Приложение «Кинопоиск» можно устанавливать на Android и iOS, Apple TV, Smart TV (LG, Samsung и телевизоры на базе Android TV), игровые консоли PlayStation 4 и PlayStation 5.
Редактировать информацию в базе данных «Кинопоиска» может любой пользователь.[источник не указан 589 дней]
Важной составляющей сервиса являются новости, репортажи и статьи от редакторов «Кинопоиска»[6][7][8].
История сайта[править | править код]
Сайт был создан 7 ноября 2003 года, его основатели — Виталий Таций и Дмитрий Суханов[9][10]. Владельцем проекта являлась компания ООО «Кинопоиск», которой принадлежало 60 % акций проекта, 40 % акций принадлежало её совладельцу — французской компании ООО AlloCiné. 15 октября 2013 года сервис купила компания «Яндекс»[11][12] (размер сделки — $80 млн, около 2,6 млрд рублей на то время). Основателей проекта Виталия Тация и Дмитрия Суханова пригласили консультантами для разработки новой версии сайта, но в итоге показали только финальную версию нового сайта 25 сентября через пиар-менеджера компании[13].
В апреле 2016 года руководителем «Кинопоиска» стал Александр Кочубей[14].
С октября 2016 года по ноябрь 2021 года главным редактором портала была Елизавета Сурганова[15][16]. После этого должность главного редактора была упразднена.
С 20 по 23 октября 2016 года «Кинопоиск» проводил форум Kinopoisk Film Market в кинотеатре «Октябрь», на котором проходили зрительские показы российских и зарубежных картин, VR-проектов, а также серии питчингов и деловых встреч представителей киноиндустрии[17].
В январе 2017 года «Кинопоиск» выпустил исследование российского кино в 2001—2015 годах[15][18].
В апреле 2017 года пользователи «Кинопоиска» принимали участие в шоу ТВ-3 «Быть или не быть», а также голосовали за пилоты новых сериалов, выбирая какой из них будет запущен в производство[19].
В январе 2018 года «Яндекс» добавил возможность бесплатного просмотра фильмов на сервисе «Кинопоиск»[20].
В марте 2018 года руководителем продукта «Кинопоиска» стал Александр Дунаевский[21].
В ноябре 2018 года в честь 15-летия портала среди пользователей было проведено голосование за лучшие российские фильмы, сериалы и за лучших актёров. Лучшим отечественным фильмом был назван фильм Юрия Быкова «Дурак»[22][значимость факта?].
В 2018 году на сайте «Кинопоиск» впервые состоялась трансляция церемонии «Оскар»[23]. В 2019 году «Кинопоиск» приобрел у компании Disney эксклюзивные права на показ премии в России в прямом эфире[24].
В апреле 2021 года на «Кинопоиске» появились кураторы контента, которые стали предлагать, как расширить каталог сервиса и линейки оригинальных проектов «Кинопоиск HD». В число первых кураторов вошли Александр Роднянский (авторское кино), Тимур Бекмамбетов (фантастика и фэнтези) и Сыендук (взрослая анимация)[25].
С мая 2021 года шеф-редактором портала является Филипп Миронов[26].
7 ноября 2022 года бывший главный редактор DTF Вадим Елистратов был назначен главным редактором «Кинопоиска»[3].
Редизайн сайта «Яндексом»[править | править код]
8 октября 2015 года «Яндекс» осуществил полный редизайн «Кинопоиска» в стиле сервисов «Яндекса», добавив агрегатор онлайн-кинотеатров с возможностью просмотра платных и бесплатных фильмов, доступных через партнёров сайта[27] (ivi.ru, ВГТРК, TVzavr, Megogo, «СТС Медиа», Rutube и другие)[28]. Полностью платный контент предоставили онлайн-кинотеатры «Аййо» и «Амедиатека». Подобное нововведение позволило «Яндексу» создать новую модель монетизации на сайте и получать вознаграждение за каждый просмотр видео на сайте, а также процент от оплаченной подписки или покупки контента[28]. В обновлённом интерфейсе сайта персональные папки в профилях пользователей, в которых можно было сохранять ссылки на фильмы и сериалы, были заменены «Коллекциями». Был добавлен новый раздел «Моё кино», позволяющий добавлять фильмы в закладки и группировать их по жанрам и целому ряду других категорий. Также был изменён алгоритм рекомендаций фильмов к просмотру, основанный на технологии «Диско» от «Яндекса» и собственных разработках сервиса[28]. После обновления сайта аккаунт «Кинопоиска» автоматически связывался с учётной записью «Яндекса». Поэтому все пользователи ресурса, имевшие профиль только на этом сайте, были вынуждены совершить регистрацию и в сервисе «Яндекс. Паспорт». При входе на сайт зарегистрированным пользователям предлагали пройти процесс связывания профилей. В противном случае доступ пользователя к «Кинопоиску» ограничивался[28]. Из-за подобной привязки профилей на открытых персональных страницах пользователей сайта стали выводиться имена аккаунтов «Яндекса», а также имена пользователей, указанные в «паспортах» Яндекса. В связи с наибольшим акцентом на интеграцию с онлайн-кинотеатрами редакционный контент в обновлённой версии сайта перешёл на второй план. Например, блок «Новости кино» находился в подвале сайта и содержал ссылки на посты на странице «Кинопоиска» в социальной сети «ВКонтакте»[28]. Был изменён алгоритм расчёта рейтинга фильмов, новый алгоритм стал предпочитать фильмы, которые можно показать в платном доступе[29].
Новый формат и дизайн сайта был воспринят пользователями крайне отрицательно. За сутки интернет-петиция о возвращении старого формата сайта на сайте Change.org собрала 30 000 подписей[30]. Создатель проекта Виталий Таций назвал редизайн провалом и уничтожением сайта[31], а сооснователь проекта Дмитрий Суханов назвал происходящее с проектом его «похоронами». Большое количество жалоб пользователей было на исчезновение почти всех функций сервиса. В связи с появившейся после редизайна привязки профилей «Кинопоиска» к аккаунтам на «Яндексе» некоторые пользователи не смогли получить доступ к своим персональным страницам на сайте[32].
После негативных и критических отзывов пользователей, представители «Яндекса» пообещали вернуть старый вариант дизайна сайта на другом домене и поддерживать его до тех пор, пока новая версия не будет окончательно доработана[33]. 12 октября 2015 года сайту по основному домену был временно (пока не закончится бета-тестирование новой версии сайта) возвращён прежний дизайн, а новая версия сайта, находившаяся на стадии открытого бета-тестирования, стала доступна по временному адресу. На следующий день руководитель портала «Кинопоиск» Ольга Мансурова покинула пост по собственному желанию из-за неудачного перезапуска сайта[34]. По мнению кинокритика Марии Кувшиновой, капитуляция менеджмента «Яндекса» перед возмущением пользователей — важный пример того, как общество может контролировать работу корпораций[35]. Ещё через два дня из «Яндекса» были уволены 10 сотрудников, отвечавших за работу «КиноПоиска» после покупки его «Яндексом». Официальная причина — разглашение сведений, содержащих коммерческую тайну[36].
24 декабря 2015 года в блоге «Кинопоиска»[37] появились данные о планах «Яндекса» развивать одновременно две версии сайта в дополняющем друг друга режиме, оставив на основном домене «энциклопедическую» часть проекта. Новый «Кинопоиск» («Кинопоиск+») был доступен на домене http://plus.kinopoisk.ru/ Архивная копия от 2 июля 2016 на Wayback Machine.
Начиная с мая 2017 года доступ на сайт для жителей Украины был закрыт в связи с запретом доступа граждан к его владельцу — «Яндексу» по указу от 17 мая о ряде российских сайтов в этой стране[38].
С ноября 2019 года на сайте «Кинопоиска» снова стал проводиться редизайн, который стал проходить постепенно, с учётом отзывов пользователей[39].
3 ноября 2021 года сервис объявил о редизайне и изменении логотипа, а также дизайна сайта и приложения. Помимо этого, «Кинопоиск HD» перестал быть отдельным брендом. Новый стиль создавала дизайн-команда медиасервисов «Яндекса» совместно с несколькими агентствами (DixonBaxi, Depot, Contrast Foundry и Tuman Studio)[40].
Онлайн-кинотеатр[править | править код]
В апреле 2018 года «Кинопоиск» выпустил приложение для телевизоров Samsung с функцией Smart TV, которое позволяет просматривать фильмы на условиях аренды или покупки[41]. В мае 2018 года на сайте «Кинопоиск» появилась возможность платного просмотра премьерных фильмов, сериалов, мультфильмов[42]. В июле 2018 года просмотр фильмов на «Кинопоиске» стал доступен по подписке «Яндекс. Плюс»[43].
В ноябре 2018 года «Кинопоиск» и онлайн-кинотеатр Amediateka запустили совместную подписку, в которую входит доступ к сериалам на Amediateka, к платному контенту «Кинопоиска», плюс доступ к сервисам «Яндекс. Плюс» — подписка на «Яндекс. Музыку», скидки на «Яндекс.Такси» и другие. Стоимость подписки — 649 руб. в месяц[1][44]. В то же время онлайн-кинотеатр «Кинопоиска» доступен в рамках подписки на Яндекс. Плюс[45][46]. В 2018 году в онлайн-кинотеатре «Кинопоиска» были эксклюзивно доступны такие сериалы, как «Касл-Рок»[47], «Открытие ведьм»[48][49], «Манифест»[50], «Великолепные Медичи»[51], «Наследие»[52], «Чудо: Слёзы Мадонны»[53].
В 2019 году онлайн-кинотеатр сервиса получил название «Кинопоиск HD». В 2019 список контента пополнился сериалами «Синяя Книга», «Я — ночь» и «Чудотворцы»[54].
В 2020 году на сайте стали доступны эксклюзивные сериалы «Первые ласточки» и «Мисс Скарлет и Герцог».
18 марта 2021 года на сервисе эксклюзивно в России вышел фильм «Лига справедливости Зака Снайдера». Лента за первый день после премьеры собрала 400 тысяч зрителей[55].
3 ноября 2021 года «Кинопоиск» отказался от бренда «Кинопоиск HD» для своего онлайн-кинотеатра[56].
22 ноября 2021 года на сервисе вышли озвучки мультсериала «Рик и Морти» на казахском языке[57]. В ноябре 2022 года на сервисе появились казахские аудиодорожки у ряда фильмов и мультфильмов компании «Walt Disney». В марте 2023 года на сервисе активно начали появляться казахские аудиодорожки и субтитры у некоторых фильмов и сериалов. Все проекты указаны в отдельной подборке «Впервые на казахском»[58]. На данный момент на сервисе доступно более 40 фильмов и сериалов с казахскими аудиодорожками. Все были сделаны по заказу самого «Кинопоиска».
В июне 2023 года на сервисе также начали появляться аудиодорожки на узбекском и субтитры на азербайджанском. На данный момент на сервисе есть несколько фильмов с аудиодорожками на узбекском и более 10 фильмов с субтитрами на азербайджанском.
15 августа 2023 года Замоскворецкий суд Москвы оштрафовал «Кинопоиск» на один миллион рублей за показ ряда фильмов с ЛГБТ-сценами без возрастной маркировки 18+[59].
Оригинальные проекты[править | править код]
Онлайн-кинотеатр начал поставлять сериалы собственного производства, первыми из которых стали «Последний министр», «Проект „Анна Николаевна“», «Беезумие» и «Водоворот»[60][61]. В январе 2021 года на сервисе начался показ сериала «Топи» по сценарию Дмитрия Глуховского[62].
Название
Даты выхода
Количество эпизодов
Статус
Последний министр
26 марта 2020 — настоящее время
30+1 (специальный эпизод)
закончен показ второго сезона
Проект «Анна Николаевна»
26 марта 2020 — настоящее время
16+1 (специальный эпизод)
закончен показ второго сезона
Беезумие
22 апреля — 17 июня 2020
8
закончен
Фея
30 апреля 2020
фильм
-
Водоворот
27 июня — 7 августа 2020
8
закончен
Просто представь, что мы знаем
24 сентября 2020 — настоящее время
4
закончен
Беспринципные
15 октября 2020 — настоящее время
32
закончен показ четвертого сезона
Мажор. Фильм
2 января 2021
фильм
-
Настя, соберись!
3 — 10 января 2021
10
закончен
Авантюристы
14 января — 18 февраля 2021
7
закончен
Топи
28 января — 25 февраля 2021
7
закончен
Я не шучу
4 марта — 24 марта 2021
8
закончен
Майор Гром: Чумной доктор
5 мая 2021
фильм
-
Пищеблок
19 мая 2021 — 26 августа 2023
16
закончен
Хочу всё знать
1 июня — 21 декабря 2021
60
закончен
Зелёный мэр
20 августа — 10 сентября 2021
8
закончен
Пропавшая
9 — 11 сентября 2021
4
закончен
Старые шишки
31 декабря 2021
фильм
-
Триггер
7 января 2022 — настоящее время
40
закончен показ третьего сезона
Этерна: Часть первая
20 января 2022
фильм
-
Орёл и решка. Кино
14 февраля 2022
фильм
-
Нулевой пациент
19 мая — 23 июня 2022
7+1 (специальный эпизод)
закончен
Конец света
27 октября — 8 декабря 2022
8
закончен
Монастырь
19 ноября — 17 декабря 2022
6
закончен
Мажор в Сочи
22 декабря 2022
фильм
-
Гром: Трудное детство
1 января 2023
фильм
-
Фандорин. Азазель
19 января — 23 февраля 2023
6
закончен
Король и Шут
2 марта — 13 апреля 2023; 7 августа 2023
8+1 (специальный эпизод)
закончен показ первого сезона
Беспринципные в деревне
2 марта 2023
фильм
-
Кибердеревня
23 сентября — 11 ноября 2023; 23 декабря 2023
10 + 1 (новогодний эпизод)
закончен показ первого сезона
Объяснялкины
19 октября — 30 ноября 2023
8
закончен показ первого сезона
Цикады
26 октября — 14 декабря 2023
8
закончен
Время «Спартака»
4 ноября — 15 декабря 2023
6
Триггер. Фильм
21 декабря 2023
фильм
-
Кибердеревня. Новый год
23 декабря 2023
1 января — 6 февраля 2024
фильм
-
Иные
25 января — 22 февраля 2024
6
закончен показ первого сезона
Внутри убийцы
22 февраля — 21 марта 2024
5
закончен показ первого сезона
Лёд 3
13 апреля 2024
фильм
-
На автомате
5 июня — 17 июля 2024
8
идет показ первого сезона
Майор Гром: Игра
15 августа 2024
фильм
-
Игры
3 августа — 14 сентября 2024
8
закончен
Преступление и наказание
2 — 30 ноября 2024
10
закончен
Министерство поп-культуры
14 ноября 2024 — 20 марта 2025
8
закончен
Прометей
5 декабря 2024 — 2 января 2025
8
закончен
Мажор 10 лет
21 декабря 2024
фильм
-
Кибертакси
22 декабря 2024
фильм
-
Красная поляна
28 декабря 2024 — 25 января 2025
10
закончен
Киберслав
31 декабря 2024
8
продолжение в производстве
Этерна
апреля 2025
8
в производстве
Баранкины и камни силы
2025
10
в производстве
Мажор в Дубае
30 октября 2025
фильм
-
Король и Шут. Навсегда
2025
фильм
-
Спойлер
2025
10
в производстве
Фурия
2026
8
в производстве
Критика[править | править код]
В декабре 2016 года в ходе журналистского расследования, проведённого изданием Life, было выяснено, что рейтинги на сайте неоднократно подвергались накруткам в ту или иную сторону как прокатчиками фильмов, заказывающими поднятие рейтинга своего фильма или занижение рейтинга фильма-конкурента на так называемых «биржах контента», так и сетевыми сообществами, выявившими этот факт. В частности рассматривался пример заказа на бирже контента положительного рейтинга для фильма «Землетрясение» режиссёра Сарика Андреасяна и ответного накручивания этому фильму отрицательного рейтинга со стороны пользователей сайта «Пикабу», обнаруживших этот заказ[63].
Документальный фильм «Навальный» 2022 года не имеет рецензий на «Кинопоиске» — по сообщению издания «Новая газета. Европа», сайт отказывается публиковать их[64].
Рейтинг[править | править код]
Сайт[править | править код]
«Кинопоиск» входит в топ-25 самых посещаемых площадок рунета, месячная аудитория сервиса составляет более 20 миллионов человек[65][66].
Аудитория «Кинопоиска» — пользователи из разных социальных и возрастных групп. Это преимущественно жители крупных городов в возрасте от 25 до 34 лет, 54 % — мужчины[67]. Согласно рейтингу компании «Alexa Internet» по состоянию на 7 мая 2019 года «Кинопоиск» занимает 248-е место в общем рейтинге популярности веб-сайтов и 15-е место в России[68]. По данным SimilarWeb, по состоянию на 7 мая 2019 года «Кинопоиск» занимает 443-е место в мире и 29-е в России по посещаемости, его сайт имеет 93 млн посещений в месяц. При этом среди сайтов, посвящённых фильмам, он занимает по этому показателю 3-е место в мире, уступая порталу IMDb и китайскому сайту Douban[69][нет в источнике].
Онлайн-кинотеатр[править | править код]
Доля в общей выручке среди онлайн-кинотеатров России за 2019 год составила 4 %[70]. По подсчётам Telecom Daily, за 2020 года доля «Кинопоиска HD» на российском рынке онлайн-кинотеатров выросла с 3 % до 7,1 %[71][72].
В январе 2021 года «Кинопоиск HD» отчитался о рекордных 3 миллионах смотрящих (то есть те, кто посмотрели более двух минут фильма) подписчиков, хотя годом ранее таких было 1 миллион[73].
Согласно опросу, проведённому TelecomDaily, в начале 2021 года «Кинопоиск HD» занял второе место среди онлайн-кинотеатров в России по количеству пользователей[74]. В июле 2021 года, согласно аналитике GfK, он вышел на первое место, обогнав ivi.ru[75].
На сайте имеется список 250 лучших фильмов, составленный на основе оценок пользователей. По состоянию на июнь 2023 года первые места среди художественных фильмов занимали «Зелёная миля», «Побег из Шоушенка» и «Форрест Гамп». По состоянию на июль 2024 года первые места среди художественных фильмов занимают «1+1», «Интерстеллар» и «Зелёная миля»[76].
Прежние логотипы[править | править код]
Логотип КиноПоиска с 2003 по 2012 годы.
Логотип КиноПоиска с 2012 по 2015 годы.
Логотип КиноПоиска с 2015 по 2021 годы.
Примечания[править | править код]
↑ 1 2 «КиноПоиск» и «Амедиатека» запустили совместную подписку. В неё входит сервис Подписка +»  (рус.). TJ. Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано 25 февраля 2019 года.
↑ Доходы медиасервисов «Яндекса» выросли почти вдвое  (рус.). Телеспутник. Дата обращения: 22 марта 2021.
↑ 1 2 Вадим Елистратов стал главным редактором «Кинопоиска»  (рус.). Афиша. Дата обращения: 8 ноября 2022. Архивировано 8 ноября 2022 года.
↑ ООО «КИНОПОИСК» Архивная копия от 12 декабря 2021 на Wayback Machine // РБК
↑ BFM.ru. Интерпретация «Кинопоиска»: каким был бы Фандорин, если бы жил в XXI веке?  (рус.) BFM.ru - деловой портал. Дата обращения: 12 февраля 2023. Архивировано 12 февраля 2023 года.
↑ КиноПоиск: как мы продаём билеты в кино  (рус.). Cossa.ru. Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано 25 февраля 2019 года.
↑ Кино с теми, кто в теме  (рус.). newsvideo.su. Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано из оригинала 26 февраля 2019 года.
↑ Частые вопросы о КиноПоиске  (рус.). Яндекс. Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано 24 февраля 2019 года.
↑ Каменский Алексей. Как «Кинопоиск» стал главным киноресурсом Рунета  (рус.). Forbes (Россия) (16 мая 2013). Дата обращения: 16 мая 2013. Архивировано 21 мая 2013 года.
↑ О жизни ведущих сайтов рунета из первых уст  (рус.). Subscribe.ru. Дата обращения: 12 сентября 2020. Архивировано 18 января 2017 года.
↑ КиноПоиск стал частью Яндекса  (рус.). Яндекс — информация о компании (15 октября 2013). Дата обращения: 15 октября 2013. Архивировано 19 октября 2013 года.
↑ «Яндекс» приобрел «Кинопоиск». «Газета.Ru». 15 октября 2013. Архивировано 18 октября 2013. Дата обращения: 21 октября 2013.
↑ Алёна Сухаревская. Бунт на миллионы: сколько потерял «Яндекс» на перезапуске «Кинопоиска» Архивная копия от 14 октября 2015 на Wayback Machine «РБК», 12.10.2015
↑ Зрители одобрили лишь один из пяти сериалов для ТВ-3  (рус.). Ведомости. Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано 25 февраля 2019 года.
↑ 1 2 «Кинопоиск» назвал «Легенду №17» самым популярным фильмом за последние 15 лет  (рус.). Коммерсантъ. Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано 25 февраля 2019 года.
↑ Журналист Елизавета Сурганова станет главным редактором «Кинопоиска»  (рус.). Афиша Daily. Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано 25 февраля 2019 года.
↑ «Кинопоиск» откроет в Москве площадку для показа фильмов и питчингов  (рус.). The Village. Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано 26 февраля 2019 года.
↑ «КиноПоиск» подвел итоги 15 лет российского кино  (рус.). Sostav.ru. Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано 26 февраля 2019 года.
↑ Дайте сериалу шанс  (рус.). Газета.ru. Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано 26 февраля 2019 года.
↑ «Яндекс» стал бесплатно показывать фильмы на главной странице  (рус.). vc.ru. Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано 25 февраля 2019 года.
↑ Кто наполняет базу фильмов? Зачем эксклюзивные сериалы? Рейтинг накручивают? Когда редизайн? Интервью с «КиноПоиском»  (рус.). TJ. Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано 25 февраля 2019 года.
↑ Пользователи «Кинопоиска» назвали фильм «Дурак» лучшим за 15 лет  (рус.). IZ.RU. Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано 26 февраля 2019 года.
↑ «Кинопоиск» проведет трансляцию церемонии вручения «Оскара»  (рус.). Афиша Daily. Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано 25 февраля 2019 года.
↑ «Кинопоиск» покажет «Оскар» в прямом эфире на английском и русском языках  (рус.). Афиша Daily. Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано 25 февраля 2019 года.
↑ Щербинина Ольга. На «КиноПоиске» появятся кураторы контента — каждый будет отвечать за своё направление — Кино и сериалы на TJ  (рус.). TJ (9 апреля 2021). Дата обращения: 9 апреля 2021. Архивировано 9 апреля 2021 года.
↑ Филипп Миронов стал шеф-редактором «Кинопоиска» Архивная копия от 23 июня 2021 на Wayback Machine // SRSLY, 11 мая 2021
↑ «Яндекс» запустил агрегатор кинофильмов и сериалов Архивная копия от 9 октября 2015 на Wayback Machine — РБК
↑ 1 2 3 4 5 Сорванная премьера. Перезапуск крупнейшего ресурса рунета о фильмах «Кинопоиск» вызвал бурю гнева Архивная копия от 21 января 2021 на Wayback Machine — Lenta.ru
↑ Новый алгоритм расчёта рейтинга «Кинопоиска» отдаёт предпочтение фильмам с платным просмотром. Мини-расследование  (рус.). Geektimes. Дата обращения: 23 октября 2015. Архивировано 23 октября 2015 года.
↑ Верните старый Кинопоиск  (рус.). Change.org. Дата обращения: 7 апреля 2022. Архивировано 1 апреля 2022 года.
↑ Пользователи раскритиковали новый «КиноПоиск» Архивная копия от 11 октября 2015 на Wayback Machine — Газета.Ru
↑ Основатели и пользователи «КиноПоиска» встретили перезапуск сайта шквалом критики  (рус.). TJ. Дата обращения: 9 октября 2015. Архивировано 5 марта 2016 года.
↑ «Кинопоиск» вернется в старом дизайне после критики пользователей Архивная копия от 26 мая 2020 на Wayback Machine — Lenta.ru
↑ Руководитель «КиноПоиска» ушла из компании после неудачного перезапуска сайта Архивная копия от 26 января 2021 на Wayback Machine — ТАСС
↑ М. Кувшинова. Новый и старый «Кинопоиск»: почему это важно Архивная копия от 13 октября 2015 на Wayback Machine // «Воздух-Афиша», 12.10.2015.
↑ «Яндекс» уволил сотрудников «Кинопоиска» Архивная копия от 16 октября 2015 на Wayback Machine — Ведомости
↑ Вперёд, в будущее 2  (рус.). КиноПоиск. Дата обращения: 2 февраля 2016. Архивировано 10 марта 2016 года.
↑ Украина заблокировала доступ к «Яндексу», «В контакте», «Одноклассникам» и Mail.ru  (рус.). Ведомости (16 мая 2017). Дата обращения: 18 октября 2023. Архивировано 21 ноября 2023 года.
↑ «Кинопоиск» провёл редизайн: спрятал подсайты и вернул ленту всех рецензий  (рус.). vc.ru. Дата обращения: 10 июня 2020. Архивировано 4 декабря 2020 года.
↑ Блок команды Кинопоиска. Встречайте: у Кинопоиска новый знак, логотип и визуальный стиль  (рус.). КиноПоиск (3 ноября 2021). Дата обращения: 3 ноября 2021. Архивировано 3 ноября 2021 года.
↑ «Кинопоиск» запустил приложение с платными фильмами для Smart TV  (рус.). vc.ru. Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано 25 февраля 2019 года.
↑ «КиноПоиск» начал продавать фильмы  (рус.). Коммерсантъ. Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано 25 февраля 2019 года.
↑ «Яндекс» покажет сериал по Стивену Кингу «Касл-Рок»  (рус.). Интерфакс. Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано 2 февраля 2019 года.
↑ «Кинопоиск» продаст подписку на Amediateka  (рус.). Ведомости. Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано 25 февраля 2019 года.
↑ «Яндекс» запустил подписку «Яндекс.Плюс» со скидками на такси и другие сервисы  (рус.). vc.ru. Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано 26 февраля 2019 года.
↑ У «КиноПоиска» появился платный онлайн-кинотеатр  (рус.). hitech.vesti.ru. Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано 25 февраля 2019 года.
↑ Татьяна Алешичева о «Касл-Роке» по мотивам Стивена Кинга  (рус.). Коммерсантъ. Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано 25 февраля 2019 года.
↑ Мэттью Гуд: «Играть вампира — это безумно интересно»  (рус.). ELLE.ru. Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано 1 марта 2021 года.
↑ Новые «Сумерки»: 5 причин начать смотреть сериал «Открытие ведьм»  (рус.). MarieClaire.ru. Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано 25 февраля 2019 года.
↑ «Скучно и похоже на «Лост»: пресса о сериале «Манифест»  (рус.). Газета.ru. Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано 26 февраля 2019 года.
↑ Премьера «Великолепных Медичи» в России прошла одновременно с мировой  (рус.). Российская газета. Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано 25 февраля 2019 года.
↑ Премьера спин-оффа «Дневников вампира» на КиноПоиске  (рус.). YES!. Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано 25 февраля 2019 года.
↑ 5 самых необычных ролей Моники Беллуччи  (рус.). Журнал Ок!. Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано 26 февраля 2019 года.
↑ TJ смотрит: 17 сериалов и телефильмов января  (рус.). tjournal.ru. Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано 25 февраля 2019 года.
↑ «Лига справедливости Зака Снайдера» собрала на КиноПоиске 400 тысяч зрителей  (рус.). Российская газета. Дата обращения: 21 марта 2021. Архивировано 19 марта 2021 года.
↑ Встречайте: у Кинопоиска новый знак, логотип и визуальный стиль — Новости на КиноПоиске  (рус.). КиноПоиск. Дата обращения: 3 ноября 2021. Архивировано 3 ноября 2021 года.
↑ Рик и Морти заговорили на казахском  (рус.). TengriNews. Дата обращения: 22 ноября 2021. Архивировано 22 ноября 2021 года.
↑ Впервые на казахском  (рус.). КиноПоиск. Дата обращения: 22 августа 2023. Архивировано 22 августа 2023 года.
↑ "Кинопоиск" оштрафовали на миллион рублей за отсутствие плашки "18+"  (неопр.). Дата обращения: 15 августа 2023. Архивировано 15 августа 2023 года.
↑ Собственные сериалы «Кинопоиска HD», которые выйдут в этом году Посмотреть их можно будет только на платформе и по подписке  (рус.). The Village. Дата обращения: 16 апреля 2021. Архивировано 16 апреля 2021 года.
↑ Какие оригинальные сериалы покажет «Кинопоиск HD» от «Яндекса»  (рус.). Ведомости. Дата обращения: 16 апреля 2021. Архивировано 16 апреля 2021 года.
↑ Метафизика российской глубинки в сериале «Топи» Дмитрия Глуховского и Владимира Мирзоева (видео, фото)  (рус.). Фонтанка.ру (30 января 2021). Дата обращения: 21 марта 2021. Архивировано 7 апреля 2021 года.
↑ Как продаётся и покупается место в рейтинге «Кинопоиска». Архивная копия от 22 февраля 2019 на Wayback Machine — Life
↑ Личность эпических масштабов - На наших глазах формируется легенда о Навальном, которую будут передавать из уст в уста будущие поколения  (неопр.). Новая газета Европа (7 июля 2136). Дата обращения: 7 февраля 2023. Архивировано 7 февраля 2023 года.
↑ Проекты Яндекса в России  (рус.). Яндекс.Радар. Дата обращения: 31 октября 2021. Архивировано 30 октября 2021 года.
↑ «Яндекс» купил крупнейший портал о кино «КиноПоиск»  (рус.). Новости Москвы. Дата обращения: 25 февраля 2019. Архивировано 25 февраля 2019 года.
↑ Кинопоиск — Рекламные продукты Яндекса  (рус.). Яндекс. Дата обращения: 15 декабря 2018. Архивировано 15 декабря 2018 года.
↑ kinopoisk.ru (англ.). Alexa Internet. Дата обращения: 7 января 2015. Архивировано 6 января 2016 года.
↑ Analytics Stats kinopoisk.ru (англ.). SimilarWeb. Дата обращения: 19 ноября 2016. Архивировано 19 ноября 2016 года.
↑ TelecomDaily: Netflix заработал, как «Кинопоиск»  (рус.). TelecomDaily. Дата обращения: 16 апреля 2021. Архивировано 18 апреля 2021 года.
↑ Netflix и «Кинопоиск HD» потеснили Okko и ivi на рынке онлайн-кинотеатров в 2020 году — Telecom Daily  (рус.). vc.ru (6 марта 2021). Дата обращения: 6 марта 2021. Архивировано 6 марта 2021 года.
↑ TelecomDaily: в 2020 в выигрыше оказались «Кинопоиск» и Netflix  (рус.). TelecomDaily. Дата обращения: 16 апреля 2021. Архивировано 17 апреля 2021 года.
↑ «Кинопоиск HD» насчитал 3 млн смотрящих подписчиков Telecom Daily  (рус.). TelecomDaily. Дата обращения: 16 апреля 2021. Архивировано 16 апреля 2021 года.
↑ TelecomDaily: «Кинопоиск» вышел на второе место по популярности  (рус.). TelecomDaily. Дата обращения: 16 апреля 2021. Архивировано 16 апреля 2021 года.
↑ На рынке онлайн-кинотеатров в России сменился лидер  (рус.). Вести.Ру (13 июля 2021). Дата обращения: 14 октября 2021. Архивировано 29 октября 2021 года.
↑ 250 лучших фильмов  (рус.). Кинопоиск. Дата обращения: 5 июня 2023. Архивировано 21 июля 2020 года.
Ссылки[править | править код]
Сайт проекта «Кинопоиск» Архивная копия от 8 февраля 2011 на Wayback Machine
Онлайн-кинотеатр «Кинопоиск HD» [https://web.archive.org/web/20190523175320/https://www.kinopoisk.ru/watch/subscription/
ютуб канал «Кинопоиска» Архивная копия] от 23 мая 2019 на Wayback Machine
Ссылки на внешние ресурсы     В социальных сетях
ВКонтакте
Одноклассники
Твиттер
Facebook
Instagram
Instagram
Telegram
Telegram
Telegram
Telegram
Telegram
Telegram
Фото, видео и аудио
Rutube
TikTok
YouTube (рус.)
YouTube
Дзен
Яндекс
История
CompTek
Люди Основатели
Аркадий Волож
Илья Сегалович
Аркадий Борковский
Инвесторы
Леонид Богуславский
Менеджеры и сотрудники
Елена Бунина
Александр Волошин
Герман Греф
Эстер Дайсон
Алексей Кудрин
Андрей Райгородский
Андрей Себрант
Альберт Ширяев
Поисковые службы
Поиск (АГС
тИЦ
ИКС
Объектный ответ)
Я.ру
Картинки
Видео
Карты (Народная карта)
Навигатор
Панорамы
Пробки)
Метро
Переводчик
Погода
Товары
Едадил
Персональные службы
Букмейт
Плюс[вд]
Музыка
Радио
Расписания
Кинопоиск
Мои находки
Рефераты
Автопоэт
BandLink
Электронная коммерция и фудтех
Auto.ru
Афиша
Еда
Лавка
Маркет
Деливери
Недвижимость
Путешествия
Смена
Вебмастерам и компаниям
Директ
Метрика
Почта для домена
Рекламная сеть
Вебмастер
Яндекс XML
Сервер
Поиск для сайта
Яндекс DNS
Yandex Data Factory
Яндекс.Медиана
Yandex Cloud
Финтех
Яндекс Банк
Яндекс Пэй
Программы
Алиса
Лончер
Store
Punto Switcher
Яндекс Браузер
Элементы (Яндекс.Бар)
Менеджер браузеров
Шедеврум
Технологии
CatBoost
ClickHouse
Yandex Database
Yandex SpeechKit
Разговор
Диалоги
«Атом»
«Острова»
«Сибирь»
YaGPT
Устройства
Яндекс.Модуль
Яндекс.Станция
Станция 2
Мини
Макс
Лайт
Яндекс.Телефон
Умный дом
Умный дом Яндекса
Пульт
Розетка
Лампочка
Автотранспорт
Такси (Беспилотные автомобили Яндекса)
Транспорт
Драйв
Заправки
Гараж
Авто
Uber Россия
Роботы-курьеры
Робот-доставщик «Яндекса»
Образование
Школа анализа данных
Факультет компьютерных наук
Лицей Академии Яндекса
Практикум
Репетитор
Учебник
Сервисы Яндекс 360
Почта
Диск
Календарь
Заметки
Документы
Коннект
Трекер
Телемост
Мессенджер
Индустрия компьютерных игр
Игры
Плюс Гейминг
Закрытые или проданные проекты
Аура
Беру
Дзен
ЮMoney
Нано
Народ
Персональный поиск
Открытки
Я.Онлайн
Видео (видеохостинг)
Словари
Лента
Закладки
ЮKassa
Кит
Краски
Кью
Город
Мастер
Новости
Объявления
Работа
Район
Пиво
Фотки
Шеф
Эфир
Manul
Shell
Store
Прочее
Логотип
Yandex Sans
Поглощения
Штаб-квартира
YaС
Рекламные кампании
ГИС Технологии
Издательство
Yandex Labs
Музей Яндекса
Кубок «Яндекса»
«Яндекс Воложа»
Яндекс.Книга
Фильм «Стартап»
Категория
Список всех продуктов
Стриминговые сервисы Музыка
Amazon Music
Apple Music
VK Музыка
Deezer
Mixcloud
Pandora
Qobuz
Spotify
SoundCloud
Tidal
YouTube Music
Звук
Яндекс Музыка
Видео
56.com
Amazon Prime Video
AOL Video
Apple TV+
BBC iPlayer
Blockbuster
Canalplay
Crunchyroll
Dailymotion
DAZN
Disney+
Hulu
Google Play
iTunes Store
Kion
Max
Megogo
more.tv
MUBI
Netflix
Okko
Paramount+
Peacock
Premier
Rutube
Setanta Sports
Shudder
Start
Tvigle
Vimeo
VOKA
WatchESPN
Wink
WWE Network
Youku
YouTube
Амедиатека
Иви
Кинопоиск
Смотрим
Сайты о кинематографе Международные
IMDB
Rotten Tomatoes
Metacritic
AllMovie
IAFD
/Film
Cineuropa
Польские
FilmPolski.pl
Filmweb
Итальянские
MYmovies[итал.]
Российские
Film.ru
Аниматор.ру
Кинопоиск
Кино-театр.ру
Вокруг ТВ
Кино Mail.ru
Французские
AlloCiné
uniFrance
Немецкие
Filmportal.de
Японские
Japanese Movie Database
Датские
Датская база данных фильмов[англ.]
Шведские
Шведская база данных фильмов[швед.]
Украинские
DzygaMDB
Kinokolo.ua
БУК
КиноБаза
Kino-teatr.ua
Okino.ua
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Кинопоиск&oldid=143952975
Категории: Сайты по алфавиту Сайты, появившиеся в 2003 году Стриминговые сервисы Базы данных фильмов в Интернете Киносайты России Поглощения «Яндекса» Сайты на русском языке Российские онлайн-кинотеатры КиноПоиск Компании, производящие телесериалы
Скрытые категории: Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no) ПРО:ИТ:Статьи по алфавиту ПРО:ИТ:Последняя правка: в текущем месяце Википедия:Статьи без источников (страна: Россия) Википедия:Статьи без источников (тип: сайт) Википедия:Статьи без источников (тип: вещатель) Википедия:Нет источников с августа 2023 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Статьи с утверждениями без значимости Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Статьи с утверждениями, не найденными в указанном источнике Википедия:Нет в источнике с июля 2019
Навигация
Поиск