Яндекс Карты
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 19 октября 2023 года; проверки требуют 19 правок.
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Эта статья — о службе Яндекса. Об одноимённой компании см. Яндекс.
Яндекс Карты
URL
yandex.ru/maps
Коммерческий
Да
Тип сайта
Поисково-информационный
Язык (-и)
русский, украинский, английский, турецкий, казахский и
узбекский
Владелец
ООО «Яндекс»
Создатель
ООО «Яндекс»
Начало работы
27 августа 2004[1]
Текущий статус
Активный, развивается
Медиафайлы на Викискладе
Текстовый логотип сервиса
Яндекс Карты — поисково-информационная картографическая служба Яндекса. Открыта в 2004 году. Есть поиск по карте, информация о пробках, отслеживание городского транспорта, прокладка маршрутов и панорамы улиц крупных и других городов[2].
По состоянию на май 2017 года российская аудитория ресурса достигала 24,9 миллиона пользователей[3].
Содержание
1 Возможности
1.1 Панорамы улиц
1.2 Мобильные приложения
2 Источники
3 Масштаб
4 Спорные территории
5 См. также
6 Примечания
7 Ссылки
Возможности[править | править код]
Карты доступны в трёх вариантах: схемы, спутниковые снимки, спутниковые снимки с надписями и условными обозначениями (гибрид). Набор возможностей по работе с картами достаточно обширен, но в полном объеме доступен не во всех странах и городах.
Доступна подсветка района, города или области после поиска организации на сайте. Есть возможность просмотра улиц на картах.
Доступен поиск как по географическим объектам (адресам, улицам, городам, регионам и странам), так и по организациям. На картах имеется возможность измерять расстояние, прокладывать маршруты и просматривать панорамы улиц.
Для ряда городов доступна служба «Яндекс Пробки»: индикатор автодорожных заторов. Уровень заторов определяется по десятибалльной цифровой шкале и по четырёхцветной графической, информация собирается с дорожных камер[4]. Показания этой службы могут учитываться при автоматической прокладке маршрутов. Маршрут прокладывается даже тогда, когда точка отправления и конечная точка находятся на территориях разных стран[2].
Специально оборудованный автомобиль для съёмок фотопанорам улиц
8 ноября 2016 года был представлен совместный проект Яндекс Карт и Toyota «Панорамы Эвереста»[5] — мультимедийный отчёт о восхождении на Джомолунгму (Эверест) с панорамными фотографиями этапов восхождения, звуковым сопровождением и элементами интерактивной трёхмерной графики[6][7]. Проект выполнен с использованием браузерной технологии отображения 3D-графики WebGL, реализованной движком Blend4Web[8].
Несмотря на то, что интерфейс сервиса переведён на 5 языков, оставлять отзывы к объектам допускается только на русском языке.
Панорамы улиц[править | править код]
Основная статья: Яндекс Панорамы
9 сентября 2009 года для Москвы начала действовать служба «Яндекс Панорамы». Позже панорамы стали доступны для других городов.
25 января 2012 года были представлены панорамы Санкт-Петербурга и окрестностей с высоты птичьего полёта. Для съёмок использовались вертолёт и дирижабль. Съёмки проходят на высоте 150—200 метров[9].
Мобильные приложения[править | править код]
В 2010 году появилось мобильное приложение Яндекс Карты (Android, iOS, Windows Phone), совмещающее основную функциональность Яндекс Карт с навигационной, а в 2012 году — мобильное приложение «Яндекс Навигатор» (Android, iOS, Windows Phone), работающее только как навигатор. Приложение «Яндекс Транспорт» (Android, iOS) показывает маршруты общественного транспорта в городе и время прибытия на остановку. Приложение «Яндекс Метро» (Android, iOS и Windows Phone) помогает ориентироваться в метро крупных городов России, Украины и Белоруссии. Приложение «Яндекс.Электрички» (Android, iOS и Windows Phone) позволяет искать станции отправления и назначения электричек и сохранять маршруты в списке избранных. Приложение «Яндекс.Город» (Android, iOS) позволяет искать бары, аптеки, кинотеатры, торговые центры и др. общественные места, читать о них отзывы и добавлять места в избранное. Также имеется виджет «Яндекс Пробки» для Android.
В июле 2015 года вышло обновление под индексом 6.67. Изменён пользовательский интерфейс и функция построения маршрута. Появились точки «Дом» и «Работа»[10].
До 2016 года в отличие от аналогичных приложений других компаний, продукты Яндекса — это онлайн-приложения, то есть для полноценной работы обязательно требуют наличия доступа в Интернет. Если доступ в Интернет отсутствует, то в Яндекс Картах и «Яндекс Навигаторе» возможно только отображение карт из кэша, если таковой накоплен или скачан заранее. При наличии же Интернета постоянный обмен данными с сервером позволяет не только обновлять данные о пробках на дорогах, но и перестраивать маршрут в зависимости от изменений дорожной ситуации, а также обмениваться открытой стандартизованной информацией между самими пользователями.[источник не указан 3019 дней]
В марте 2016 года вышло обновление Яндекс Карт для iOS и Android, в котором поиск работает даже без доступа в сеть. Для работы в офлайн-режиме пользователю предлагается скачать офлайн-карту интересующего его региона[11].
В июне 2021 года добавилась возможность найти кафе и рестораны, в которые можно войти по QR-кодам[12].
В марте 2023 года появилась возможность оплачивать парковку (на момент запуска работает только в Москве) — сервис в том числе позволяет продлять парковочное время или досрочно завершать его (в таком случае неиспользованные средства возвращаются на счёт). Опция работает со всеми городскими парковками, кроме тех, что закрываются шлагбаумами[13].
В декабре 2022 на Yac были представлены карты будущего поколения. В рамках работы над созданием детализированных карт были добавлены реалистичные модели зданий и 3D-деревья.
В октябре 2023 года для всех пользователей была опубликована детализированная разметка дорог в некоторых городах.
В апреле 2024 года Яндекс добавила трёхмерные модели 2000 скверов и парков Москвы и Санкт-Петербурга, таким образом увеличив количество моделей деревьев более чем на 4 млн[14].
В сентябре 2024 года в сервисе появилась навигация внутри зданий. Маршрут можно построить в торговых центрах, аэропортах и на вокзалах. Функция доступна в Москве, Санкт-Петербурге, Казани и Уфе[15].
Источники[править | править код]
Поставщики картографических данных Яндекс Карт[16]:
2012 NAVTEQ
Bundesamt für Eich- und Vermessungswesen
EuroGeographics
IGN 2009 — BD TOPO
Geomatics Ltd.
Top-Map Ltd.
Norwegian Mapping Authority
Source: IgeoE — Portugal
Spain — Información geográfica propiedad del CNIG
Sweden — Based upon electronic data National Land Survey Sweden
Switzerland — Topografische Grundlage: Bundesamt für Landestopographie.
United Kingdom Contains Ordnance Survey data
Mexico — Fuente: INEGI (Instituto Nacional de Estadística y Geografía)
Hema Maps Pty. Ltd.
Survey of Israel data source
Royal Jordanian Geographic Centre
Яндекс Народная карта.
18 апреля 2011 года Яндекс опубликовал карту, сделанную своими картографами на территории Москвы и Московской области, а это значит, что изменения будут вноситься более оперативно и жалобы о неточностях карты отправляются сразу в Яндекс, а не к поставщику карт[17].
Для России и стран постсоветского пространства, ряда стран Ближнего Востока (Израиля, Иордании, Ирака, Ирана, Ливана, Палестины, Сирии), Андорры, Польши и Франции до 2017 года использовались только собственные карты компании; данные для остальных государств и стран мира поставляла компания «НАВТЭК»[2], но затем компания постепенно перешла на собственные данные[источник не указан 2679 дней].
Спутниковые данные предоставлены ООО ИТЦ «СКАНЭКС», выполнившим обработку спутниковых снимков со спутников IRS (владелецы ANTRIX Corporation Ltd., European Space Imaging GmBH, DigitalGlobe, Inc.), «WorldView-2» (DigitalGlobe, Inc.), IKONOS (Geo Eye, Inc.), TerraColor (Earthstar Geographics)[18].
Схемы дорожных развязок Москвы и Санкт-Петербурга предоставлены 2КаМедиа. Схемы дорожных развязок Киева предоставлены компанией Транснавиком.
Панорамная съёмка выполнена компанией Neq4.
Информация о дорожной ситуации (состоянии загруженности автомобильных дорог) предоставлена ООО «Яндекс.Пробки».
Видеокамеры — информация предоставлена ООО «Яндекс.Пробки» и АКАДО.
Информация о маршрутах движения городского общественного транспорта предоставлена ГУП «Мосгортранс» (г. Москва), ООО «Дискус Медиа» (г. Санкт-Петербург), ГУП «Минсктранс» (г. Минск).
Масштаб[править | править код]
Максимальный масштаб Яндекс Карт — 1:1600 (Москва, Санкт-Петербург и большинство крупных городов России, а также Киев и Минск) представлены в масштабе до 1:2000. В масштабе 1:16 000 представлена вся территория Украины, в 1:30 000 — вся территория Белоруссии. Максимальный масштаб, в котором доступна любая точка на территории России — 1:660 000 (районы Крайнего севера).
Вся территория Казахстана доступна в масштабе 1:6600, остальные страны Центральной Азии.
Полностью покрыты территории таких государств и стран, как: Эстония, Латвия, Литва, Австрия, Венгрия, Польша, Чехия, Германия, Франция, страны Бенилюкса, Великобритания и Ирландия в масштабе 1:30 000; Испания, Португалия, Италия, все Балканы, Турция и Кипр в масштабе от 1:66 000, а также всё Закавказье — от 1:2 300 000. Египет представлен в масштабе 1:100 000.
Весь мир доступен в масштабе от 1:3 000 000.
Спорные территории[править | править код]
В мае 2022 года, после российского вторжения на Украину, на Яндекс Картах государственные границы стали обозначаться как региональные, населённые пункты и административные границы перестали отображать в своей иерархии названия государств, а объекты государств при их выборе перестали отображать территорию. На карте Украины убрали названия двух регионов — Донецкой и Луганской областей[19]. В начале октября того же года после провозглашения аннексии четырёх регионов Украины с карты исчезли и границы областей. Оба решения в компании объяснили «развитием физико-географической карты с акцентом на природных объектах»[20].
Различаются дополнительные подписи на местных языках. Например, на российской и международной версиях название столицы Абхазии подписано как «Сухум» (абх. Аҟәа), а на остальных — как «Сухуми» (груз. სოხუმი). Несмотря на то, что в аннексированных Россией ДНР, ЛНР и Херсонской и Запорожской областях украинский язык не имеет официального статуса с российской же точки зрения (в отличие от Республики Крым, где он является одним из трёх государственных), он продолжал использоваться на карте до июля 2024 года, после чего в русскоязычной версии убрали все подписи не только на украинском по всей Украине, но и на белорусском и болгарском в соответствующих странах, объяснив это «идентичностью написаний на кириллице». По требованию Минцифры оккупированной Россией Запорожской области были изменены названия улиц в «столице» Мелитополе, в Донецкой области было изменено наименование города Бахмута на использовавшееся до 2016 года на Украине и используемое в самопровозглашённой ДНР — «Артемовск»[3], при этом остальные изменявшиеся названия остались в прежнем виде (см. ниже).
До 2022 года территории с неоднозначным, спорным или специфическим правовым статусом на «Яндекс Картах» обозначались следующим образом:
Абхазия —
независимое государство на российской и международной версиях карт, часть Грузии — на всех остальных версиях;
бывшая Юго-Осетинская автономная область —
независимое государство на российской и международной версиях карт, часть Грузии — на всех остальных версиях (административно-территориальное деление приведено для Республики Южная Осетия);
Косово — часть Сербии на всех версиях, кроме турецкой, на которой оно показано как
отдельное государство[21];
Крым и Севастополь — часть России на российской[22] и международной версиях[23], на всех остальных — как часть Украины;
бывшие Нагорно-Карабахская АО и Шаумяновский район Азербайджанской ССР — не обозначены, как и претендовавшая на них
Нагорно-Карабахская Республика; территория показана согласно административно-территориальному делению Азербайджана; населённые пункты на территории, включая контролировавшуюся НКР до Второй карабахской войны («пояс безопасности») и имевшие спорные наименования, отмечены через косую черту, например, Ханкенди / Степанакерт;
Западная Сахара — отдельный регион не в составе Марокко, но и без указания на
САДР;
Северный Кипр — часть Республики Кипр на всех версиях, кроме турецкой, на которой оно показано как
отдельное государство; отдельно обозначены зона ООН и британские военные базы;
Приднестровье — обозначено как область в составе Молдавии, но без указания на ПМР; названия населённых пунктов даны на молдавском языке на латинице;
Тайвань — в составе КНР в качестве провинции;
специальные административные регионы  Гонконг и  Макао — части КНР аналогично другим провинциям; до августа 2021 года отображались как «отдельные страны» по аналогии с другими зависимыми территориями[24];
Парасельские острова и острова Спратли не входят в состав ни одного из государств;
острова Сенкаку (Дяоюйдао) — в составе Японии, префектуры Окинава;
острова Лианкур — в составе Республики Корея;
Голанские высоты, оккупированные Израилем, — в составе Сирии и её мухафазы Эль-Кунейтра;
Восточный Иерусалим — в составе Палестины, Западный Иерусалим — столица Израиля, подписанная как просто «Иерусалим», но охватывающая только западную часть города;
Азад Кашмир и Гилгит-Балтистан, территории Кашмира, управляемые Пакистаном — в составе Индии, в упразднённом в 2019 году штате Джамму и Кашмир;
Аксайчин, на который претендует Индия — в составе Тибетского автономного района Китая;
часть территории Донбасса — в составе Украины; в отличие от других областей, в Луганской и Донецкой областях показаны районы отчасти до, отчасти после реформы 2020 года, фактически контролируемые  ЛНР и  ДНР территории не показаны; города, переименованные украинскими властями после начала конфликта и находившиеся под контролем ДНР и ЛНР на момент начала полномасштабного вторжения России, отмечены через косую черту, например, Хрустальный / Красный Луч;
южные Курильские острова — на всех версиях карты в составе России;
Халаибский треугольник — в составе Египта, Бир-Тавиль — в составе Судана.
Различные зависимые территории, например, Гернси или Фолклендские (Мальвинские) острова, а также Антарктида показаны как «отдельные страны».
См. также[править | править код]
NASA World Wind
Yahoo! Maps
Bing Maps
SAS.Планета
Google Карты
Apple Maps
Викимапия
OpenStreetMap
Примечания[править | править код]
↑ http://company.yandex.ru/press_releases/2004/0827/
↑ 1 2 3 «Яндекс» запустил подробную карту мира. Архивировано 12 марта 2016. Дата обращения: 7 июля 2017.
↑ 1 2 Яндекс.Статистика. Сервис карты.  (неопр.) Mediascope Web Index. Дата обращения: 15 сентября 2018. Архивировано из оригинала 22 октября 2018 года.
↑ «Яндекс» подправит «Народную карту». Газета.Ru. Архивировано 14 сентября 2014. Дата обращения: 7 июля 2017.
↑ Панорамы Эвереста  (рус.). Панорамы Эвереста. Дата обращения: 7 июля 2017. Архивировано 16 августа 2017 года.
↑ Самые высокие в мире панорамы — Блог Яндекса  (неопр.). yandex.ru. Дата обращения: 7 июля 2017. Архивировано 17 августа 2017 года.
↑ EVERTEST  (неопр.). Toyota. Дата обращения: 7 июля 2017. Архивировано из оригинала 2 июля 2017 года.
↑ Панорамы Эвереста от Яндекса: теперь в 3D! | Blend4Web  (рус.). Blend4Web. Дата обращения: 7 июля 2017. Архивировано 17 августа 2017 года.
↑ Панорамы – на взлёт! — Блог Яндекса  (неопр.). clubs.ya.ru. Дата обращения: 7 июля 2017. Архивировано из оригинала 19 апреля 2012 года.
↑ «Яндекс» выпустил новую версию мобильных карт | MacDigger.ru – новости из мира Apple  (рус.). www.macdigger.ru. Дата обращения: 7 июля 2017. Архивировано из оригинала 29 июля 2017 года.
↑ Новые легкие Яндекс.Карты с поиском в офлайне для iOS и Android  (неопр.). Блог Яндекс Карт (29 марта 2016). Дата обращения: 7 июля 2017. Архивировано из оригинала 13 марта 2017 года.
↑ «Яндекс.Карты» добавили поиск кафе с допуском по QR-кодам  (рус.). «Коммерсантъ» (28 июня 2021). Дата обращения: 28 июня 2021. Архивировано 28 июня 2021 года.
↑ Через Яндекс Карты теперь можно оплатить парковку в Москве  (рус.). Трешбокс.ру. Дата обращения: 10 марта 2023. Архивировано 10 марта 2023 года.
↑ В «Яндекс Карты» добавили трёхмерные модели скверов и парков  (неопр.). 3dnews.ru (19 апреля 2024). Дата обращения: 22 апреля 2024. Архивировано 22 апреля 2024 года.
↑ В Яндекс Картах появилась навигация внутри зданий  (неопр.). seonews.ru (27 сентября 2024). Дата обращения: 30 сентября 2024.
↑ Информация о правообладателях и обладателях информации: — Правовые документы. Помощь  (неопр.). Дата обращения: 20 ноября 2018. Архивировано 20 ноября 2018 года.
↑ Первая карта, сделанная Яндексом — Блог Яндекса  (неопр.). clubs.ya.ru. Дата обращения: 7 июля 2017. Архивировано из оригинала 5 января 2012 года.
↑ Условия использования сервиса Яндекс.Карты — Правовые документы. Архивировано 19 сентября 2015. Дата обращения: 7 июля 2017.
↑ «Яндекс.Карты» перестали показывать государственные границы, чтобы «сделать акцент на природных объектах». Медиазона. 9 июня 2022. Архивировано 9 июня 2022. Дата обращения: 9 июня 2022.
↑ «Яндекс» убрал из сервиса карт границы регионов  (рус.). «Коммерсантъ» (6 октября 2022). Дата обращения: 9 октября 2022. Архивировано 8 октября 2022 года.
↑ Косово на турецкой версии карты Yandex.Haritalar  (неопр.). Дата обращения: 21 августа 2017. Архивировано 21 августа 2017 года.
↑ Республика Крым на российской версии карты (yandex.ru)  (неопр.). Дата обращения: 21 августа 2017. Архивировано 21 августа 2017 года.
↑ Автономная Республика Крым на международной версии карты (yandex.com)  (неопр.). Дата обращения: 21 августа 2017. Архивировано 21 августа 2017 года.
↑ История объекта в Народной Яндекс.Карте  (неопр.). n.maps.yandex.ru. Дата обращения: 13 июня 2022. Архивировано 20 сентября 2016 года.
Ссылки[править | править код]
Полный список городов, покрытых Панорамами Яндекса.
Спутниковые снимки на Яндекс Картах
«Яндекс» создал лучшую в России соцсеть
Ссылки на внешние ресурсы     В социальных сетях
ВКонтакте
Твиттер
Instagram
Telegram
Telegram
Фото, видео и аудио
YouTube
Дзен
Яндекс
История
CompTek
Люди Основатели
Аркадий Волож
Илья Сегалович
Аркадий Борковский
Инвесторы
Леонид Богуславский
Менеджеры и сотрудники
Елена Бунина
Александр Волошин
Герман Греф
Эстер Дайсон
Алексей Кудрин
Андрей Райгородский
Андрей Себрант
Альберт Ширяев
Поисковые службы
Поиск (АГС
тИЦ
ИКС
Объектный ответ)
Я.ру
Картинки
Видео
Карты (Народная карта)
Навигатор
Панорамы
Пробки)
Метро
Переводчик
Погода
Товары
Едадил
Персональные службы
Букмейт
Плюс[вд]
Музыка
Радио
Расписания
Кинопоиск
Мои находки
Рефераты
Автопоэт
BandLink
Электронная коммерция и фудтех
Auto.ru
Афиша
Еда
Лавка
Маркет
Деливери
Недвижимость
Путешествия
Смена
Вебмастерам и компаниям
Директ
Метрика
Почта для домена
Рекламная сеть
Вебмастер
Яндекс XML
Сервер
Поиск для сайта
Яндекс DNS
Yandex Data Factory
Яндекс.Медиана
Yandex Cloud
Финтех
Яндекс Банк
Яндекс Пэй
Программы
Алиса
Лончер
Store
Punto Switcher
Яндекс Браузер
Элементы (Яндекс.Бар)
Менеджер браузеров
Шедеврум
Технологии
CatBoost
ClickHouse
Yandex Database
Yandex SpeechKit
Разговор
Диалоги
«Атом»
«Острова»
«Сибирь»
YaGPT
Устройства
Яндекс.Модуль
Яндекс.Станция
Станция 2
Мини
Макс
Лайт
Яндекс.Телефон
Умный дом
Умный дом Яндекса
Пульт
Розетка
Лампочка
Автотранспорт
Такси (Беспилотные автомобили Яндекса)
Транспорт
Драйв
Заправки
Гараж
Авто
Uber Россия
Роботы-курьеры
Робот-доставщик «Яндекса»
Образование
Школа анализа данных
Факультет компьютерных наук
Лицей Академии Яндекса
Практикум
Репетитор
Учебник
Сервисы Яндекс 360
Почта
Диск
Календарь
Заметки
Документы
Коннект
Трекер
Телемост
Мессенджер
Индустрия компьютерных игр
Игры
Плюс Гейминг
Закрытые или проданные проекты
Аура
Беру
Дзен
ЮMoney
Нано
Народ
Персональный поиск
Открытки
Я.Онлайн
Видео (видеохостинг)
Словари
Лента
Закладки
ЮKassa
Кит
Краски
Кью
Город
Мастер
Новости
Объявления
Работа
Район
Пиво
Фотки
Шеф
Эфир
Manul
Shell
Store
Прочее
Логотип
Yandex Sans
Поглощения
Штаб-квартира
YaС
Рекламные кампании
ГИС Технологии
Издательство
Yandex Labs
Музей Яндекса
Кубок «Яндекса»
«Яндекс Воложа»
Яндекс.Книга
Фильм «Стартап»
Категория
Список всех продуктов
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Яндекс_Карты&oldid=143249307
Категории: Сайты по алфавиту Виртуальные атласы Сервисы и инструменты «Яндекса» Веб-картография ГИС-сервисы Сайты, появившиеся в 2004 году Единый реестр российского ПО Мобильные приложения
Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с источниками из Викиданных ПРО:ИТ:Статьи по алфавиту ПРО:ИТ:Последняя правка: в текущем году Википедия:Статьи без источников (тип: сайт) Википедия:Статьи без источников (тип: мобильное приложение) Википедия:Нет источников с декабря 2016 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Нет источников с ноября 2017
Навигация
Поиск