55°45′04″ с. ш. 37°35′02″ в. д.HGЯO
Яндекс Маркет
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Стабильная версия, проверенная 2 августа 2023.
41 правка ожидает проверки.
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Яндекс Маркет
Тип
Маркетплейс
Основание
30 ноября 2000 года
Основатели
Дмитрий Завалишин Евгения Завалишина Илья Положинцев
Расположение
Москва
Отрасль
розничная торговля
Продукция
Электроника, бытовые товары и др.
Материнская компания
ООО «Яндекс»‎
Сайт
market.yandex.ru (рус.)
Медиафайлы на Викискладе
«Яндекс Маркет» — электронная торговая площадка (маркетплейс), сервис для покупки товаров. Пользователь «Маркета» может просматривать и покупать товары из различных категорий, сравнивать их характеристики и цены, читать и оставлять отзывы и обзоры на товары, задавать вопросы другим посетителям сайта, магазинам и производителям. Сервис берет на себя хранение товаров, обработку и доставку заказов и общение с покупателями[1][2]. Приложение «Яндекс.Маркет» доступно для iOS и Android.
Группа компаний «Яндекс.Маркет» — предприятие компании «Яндекс» в сфере электронной коммерции. Состоит из маркетплейса «Яндекс.Маркет» со своей сетью постаматов, складов и ПВЗ, и сервисом для бизнеса «Яндекс.Маркет Аналитика»[3].
«Яндекс.Маркет» принадлежит сервис для бизнеса «Яндекс.Маркет Аналитика» и другие проекты➤[3].
Содержание
1 История
2 Маркетплейс «Беру»
3 Эксперименты
4 Собственность и руководство
5 Офис
6 Статистика
7 Примечания
8 Ссылки
История[править | править код]
Конференция Яндекс.Маркета
Весной 2000 года в Яндекс пришли Дмитрий Завалишин, Евгения Завалишина и Илья Положинцев с идеей создать сервис для покупателей, который позволит быстро и просто выбрать нужный товар[4].
16 октября 2000 года появился электронный консультант «Яндекс.Гуру». Он задавал пользователю «наводящие» вопросы и на основании ответов рекомендовал товар. На старте проекта «Гуру» давал советы о цифровых фотоаппаратах, сотовых телефонах и автомагнитолах.
30 ноября 2000 года Яндекс запустил «Яндекс.Товары» — сервис по поиску предложений магазинов. С помощью него можно было приобрести то, что подобрал «Гуру»[5].
В 2002 году к Яндексу присоединился проект «Подбери.ру». Тогда все три сервиса («Гуру», «Товары» и «Подбери.ру») превратились в одну площадку, которая получила название «Яндекс.Маркет»[6]. Таким образом, разработка сервиса до первого запуска продолжалась почти три года; к моменту запуска сервиса напрямую было подключено около 160 магазинов.
В феврале 2009 года сервис дополнился услугой «История посещений магазинов», а также оцениванием интернет-магазинов. Теперь авторизованные пользователи каталога товаров смогли пользоваться историей ранее просмотренных предложений, а также поставить оценку интернет-магазину, в котором сделали заказ.
В сентябре 2012 года Яндекс запустил онлайн-магазин по выбору одежды — garderob.yandex.ru. Посетители могли рассмотреть, сравнить и подобрать подходящие для себя предметы гардероба и аксессуары к ним.
В июне 2013 года в «Яндекс.Маркете» появился раздел с рекомендованными онлайн-магазинами. Магазин может претендовать на статус рекомендованного только после заключения специального договора с «Яндекс.Маркетом»[7].
В 2015 году был запущен дополнительный сервис для магазинов «Яндекс Доставка»[8][9] — это агрегатор служб доставки для помощи мелким и средним онлайн-магазинам. Партнерами проекта стали: Почта России, Boxberry, DPD, Axiomus и «Стриж». «Яндекс» управляет доставкой посылок через склад одного из партнеров и обеспечивает отгрузку товара, документооборот и систему расчетов, а также берет ответственность за его сохранность[10].
В 2016 году «Яндекс.Маркет» стал отдельным юридическим лицом — ООО «Яндекс.Маркет»[11].
В 2017 году Сбербанк и «Яндекс» анонсировали создание совместного предприятия на базе «Яндекс.Маркета». По условиям соглашения, инвестиции Сбербанка составляют 30 млрд рублей; всё предприятие оценивается в 60 млрд рублей[12].
В апреле 2018 года ФАС одобрила создание совместного предприятия. 27 апреля Сбербанк и «Яндекс» закрыли сделку[13].
В мае 2018 года компания «Яндекс.Маркет» запустила бета-версию собственного маркетплейса «Беру»[14]. В октябре 2018 года маркетплейс «Беру» вышел из бета-версии. Тогда же была запущена собственная программа лояльности — «Беру Бонусы»[15].
22 ноября 2018 года была запущена бета-версия трансграничной торговой площадки Bringly[16], который перестал принимать заказы 2 декабря 2019 года[17].
В декабре 2018 года «Яндекс.Маркет» в тестовом режиме запустил раздел с алкоголем. В марте 2019 года Росалкогольрегулирование выдало «Яндекс.Маркету» предостережение о недопустимости дистанционной продажи алкоголя[18].
4 декабря 2018 маркетплейс «Беру» открыл в Ростове-на-Дону свой первый логистический комплекс[19].
В мае 2019 года на «Беру» появилась возможность списывать баллы «Спасибо» от Сбербанка для оплаты заказов[20], а в июле стала доступна покупка товаров в кредит от Сбербанка, а также авторизация по СберID[21].
11 июля 2019 года «Яндекс.Маркет» запустил приложение для офлайн-покупок «Суперчек»[22].
В ноябре 2019 года компания открыла фулфилмент-центр в подмосковном Софьине[23].
В феврале 2020 года в открытую бету вышел b2b-сервис «Яндекс.Маркет Аналитика»[24].
3 февраля 2020 года был запущен пилотный проект по интеграции и подключению магазинов-партнеров «Яндекс.Маркета» к доставке Почтой России. Сдать и получить посылку можно будет в любом почтовом отделении. «Яндекс.Маркет» автоматически рассчитает и добавит в предложения магазина условия доставки в 15 городов: Уфу, Киров, Смоленск, Вологду, Тверь, Копейск, Великий Новгород, Энгельс, Салават, Обнинск, Алексин, Тихвин, Дмитров, Воскресенск и Краснокамск[25][26].
13 апреля 2020 года Суперчек приостановил работу[27].
23 июня 2020 года «Яндекс» и Сбербанк объявили о разделении совместных активов, и 23 июля того же года «Яндекс» выкупил долю банка в «Яндекс.Маркете» за 42 млрд руб[28][29].
1 октября 2020 года «Яндекс.Маркет» провел ребрендинг маркетплейса «Беру», который перестал существовать как бренд и был перемещён в раздел «Покупки» на «Яндекс.Маркете». «Беру Бонусы» сохранили свою функциональность, но получили другое название — «Маркет Бонусы», позже они стали «Маркет Купонами». Таким образом, «Яндекс.Маркет» был переквалифицирован в площадку не только для сравнения и выбора товаров, но и для их покупки, а «Покупки» прекратили быть разделом и стали основой всего маркетплейса[30].
29 марта 2021 года был запущен «Яндекс.Маркет Express», раздел «Яндекс.Маркета» с определёнными товарами, доставка которых до заказчика осуществляется за 1—2 часа с ближайшего склада продавца[31]. С 29 июля 2021 года «Яндекс.Маркет Express» стал доступен через приложение «Яндекс.Go» для iOS и Android[32].
20 мая 2021 года «Яндекс.Маркет» запустил «Умные отзывы». С помощью нейросети, которая анализирует отзывы на отдельные товары и составляет один обобщенный отзыв, сразу показывая часто упоминаемые покупателями плюсы и минусы этого товара[33].
В июне 2021 года «Яндекс» и Почта России объявили о планах по запуску экспресс-доставки посылок за 60 минут. Также компании договорились создать примерочные в почтовых отделениях для покупателей одежды на «Яндекс.Маркете»[34][35].
5 августа 2021 года в «Яндекс.Маркете» появилась возможность купить товары в кредит через банк «Тинькофф». Кредит можно оформить на покупку от 3 тыс. до 200 тыс. рублей, ставка от 18 % годовых зависит от срока выплаты[36]. 30 августа 2021 года «Яндекс» объявил о запуске сервиса рассрочки «Сплит», при оформлении рассрочки покупатель оплачивает 25 % покупки, оставшаяся сумма списывается с карты равными долями каждые 2 недели[37].
В сентябре 2021 года «Яндекс.Маркет» объявил о запуске собственных торговых марок. Под маркой «Кстати, на Маркете» будут продаваться различные продукты питания, а под маркой «Commo» — электронику и аксессуары для смартфонов[38][39].
2 сентября 2021 года «Яндекс.Маркет» запустил в Москве доставку безрецептурных лекарств на дом[40]. Лекарства доступны в разделе «Яндекс.Маркет Express», их доставят за 1—2 часа. В ноябре 2021 года такая доставка лекарств стала также доступна в Санкт-Петербурге, Нижнем Новгороде, Саратове и Новосибирске[41].
20 октября 2021 года в приложениях «Яндекс.Маркета» для iOS и Android появилась возможность примерки бытовой техники и электроники «в интерьере». Функция доступна на устройствах, поддерживающих технологии дополненной реальности.[42]
В октябре 2021 года Почта России начала доставлять заказы во все регионы России, где есть её отделения и курьерская доставка[43].
22 ноября 2021 года «Яндекс.Маркет» запустил мобильное приложение на iOS и Android для продавцов сервиса. Его настоящая[когда?] версия рассчитана на партнёров, продающих свои товары в разделе «Яндекс.Маркет Express».[44]
29 ноября 2021 года у маркетплейса появилась услуга установки бытовой техники в день доставки. Установка будет выполняться мастерами-партнёрами «Яндекс.Услуг»[45]. Робот-доставщик «Яндекса» во время проверки в реальной обстановке в мае 2021 года.
С января 2022 года у покупателей «Яндекс Маркета» появилась возможность бесплатно возвращать не подошедший товар через отделения Почты России. Оформить возврат можно в любом из 38 тыс. отделений Почты по всей стране. Почта принимает товары весом до 20 кг и суммой габаритов до 300 см[46].
Маркетплейс «Беру»[править | править код]
Основная статья: Беру (маркетплейс)
«Беру» — маркетплейс, открытое бета-тестирование которого было запущено в мае 2018 года. В октябре 2018 года на маркетплейсе были представлены 10 категорий товаров. 11 октября 2018 года на маркетплейсе «Беру» началась продажа лекарств[47]. 24 октября 2018 года состоялся официальный запуск маркетплейса. Также после выхода из бета-версии появилась программа лояльности «Беру Бонусы»[15].
С 1 октября 2020 года «Беру» перемещен в раздел «Покупки» на «Яндекс.Маркете» и перестал существовать как отдельный бренд[48].
Эксперименты[править | править код]
Осенью 2018 года была запущена платформа трансграничной онлайн-торговли Bringly. Логистикой и доставкой товара, а также маркетингом и адаптацией контента на русский язык занималась сама компания «Яндекс.Маркет».[49] 2 декабря 2019 года Bringly перестал принимать заказы.[17]
В 2019 году в бета-тестирование вышло мобильное приложение для совершения покупок в магазинах «Суперчек».[50] Сервис позволяет сканировать штрихкоды товаров и оплачивать их привязанной банковской картой[51] или на кассе самообслуживания. Также с помощью «Суперчека» можно отслеживать акции и планировать покупки. По состоянию на конец 2019 года к «Суперчеку» присоединились более 30 партнёров — как федеральные, так и региональные торговые сети — а приложением пользовались около 700 тысяч человек.[52] 13 апреля 2020 года «Суперчек» приостановил работу.[27]
В феврале 2020 года в открытое бета-тестирование вышел сервис «Яндекс.Маркет Аналитика».[24] Это площадка, на которой собрана актуальная информация о рынке электронной коммерции. Площадка показывает возраст, пол, интересы и геолокацию покупателей, а также данные об объёмах продаж, доступные как в денежных, так и в количественных показателях. Сервис показывает агрегированные данные, не раскрывая показатели конкретных магазинов. Сейчас там представлено более 500 категорий с аналитикой и доступен подневный расчёт данных. Данные на дашбордах обновляются раз в сутки, а состояние рынка за сегодняшний день сервис показывает уже через два дня.
Собственность и руководство[править | править код]
С апреля 2018 года по июнь 2020-го «Яндекс» и Сбербанк владели равными неконтрольными долями в совместном предприятии, а 10 % акций были направлены на формирование опционного фонда для команды «Яндекс.Маркета»[13].
23 июня 2020 года «Яндекс» и ПАО «Сбербанк» объявили о разделении совместных активов. 23 июля 2020 года «Яндекс» выкупил долю Сбербанка в «Яндекс.Маркете» за 42 млрд руб[28][29].
В феврале 2021 года «Яндекс.Маркет» стал частью отдельной бизнес-группы e-com и ridetech Яндекса, её возглавил Даниил Шулейко[53].
Офис[править | править код]
Раньше «Яндекс.Маркет» располагался в двух офисах: в бизнес-центре «Строганов» в деловом квартале «Красная Роза» и коворкинге Workki напротив Музея Москвы[54]. Летом 2020 года офис «Яндекс.Маркета» переехал в бизнес-центр Lotte Plaza на Новом Арбате[55]. Эта сделка стала одной из самых крупных на рынке коммерческой недвижимости в 2019 году[56].
Статистика[править | править код]
По состоянию на 3 квартал 2021 года ежедневная аудитория сервиса «Яндекс.Маркет» более 8,4 млн человек[57].
По состоянию на октябрь 2020 года, на «Яндекс.Маркете» по рекламной модели представлено 230 млн предложений от примерно 25 000 магазинов, а около 26,1 млн товаров от более 28 тысяч партнеров доступно для покупки[58].
По состоянию на конец 2021 года «Яндекс.Маркет» владеет 7 крупными складами: в Софьино, Томлино, Ростове-на-Дону, Санкт-Петербурге, Самаре, Новосибирске и Екатеринбурге. Общая площадь складских помещений около 300 тыс. квадратных метров.[59]
Примечания[править | править код]
↑ "Яндекс.Маркет" рассказал, какие товары чаще всего обсуждают пользователи сервиса  (рус.). ТАСС. Дата обращения: 22 января 2021.
↑ Оборот товаров на "Яндекс.Маркет" в 2019 году вырос до 200 млрд рублей  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 22 января 2021.
↑ 1 2 Яндекс.Маркет Групп  (рус.). yandexmarketgroup.ru. Дата обращения: 1 апреля 2020.
↑ 10 лет Яндекс.Маркету — Блог Яндекса  (неопр.). yandex.ru. Дата обращения: 1 апреля 2020.
↑ Яндекс.Товары — новый сервис для продавцов и покупателей
↑ Компании Яндекс и IBS объявляют о завершении сделки по проекту Подбери.Ру
↑ «Яндекс» позволил производителям рекомендовать места продажи товаров
↑ «Яндекс» запустил новый сервис доставки товаров  (неопр.). «Ведомости» (28 июля 2015). Дата обращения: 6 июля 2016.
↑ 15 лет на гребне on-line торговли
↑ На «Почте России» стало возможно забирать покупки с «Яндекc.Маркета»  (неопр.). «РБК» (28 марта 2017). Дата обращения: 2 мая 2022.
↑ «Яндекс» выделил «Яндекс.Маркет» в отдельную компанию  (рус.). «Интерфакс». Дата обращения: 23 октября 2018.
↑ Компания Яндекс — Главные новости — Яндекс и Сбербанк объединяют усилия в развитии электронной коммерции  (рус.). «Яндекс». Дата обращения: 1 апреля 2020.
↑ 1 2 Сбербанк инвестирует 30 млрд руб. в «Яндекс.Маркет»  (рус.). РБК. Дата обращения: 1 апреля 2020.
↑ «Сбербанк» и «Яндекс» запустили бета-версию маркетплейса с собственной доставкой «Беру»  (рус.). vc.ru. Дата обращения: 23 октября 2018.
↑ 1 2 «Яндекс.Маркет» и Сбербанк официально запустили «Беру!», собрав на маркетплейсе тысячу продавцов  (рус.). sostav.ru. Дата обращения: 24 ноября 2018.
↑ «Яндекс.Маркет» запустил бета-версию маркетплейса для заказа товаров из-за границы Bringly.ru  (рус.). Banki.ru. Дата обращения: 23 ноября 2018.
↑ 1 2 Маркетплейс «Яндекса» и Сбербанка Bringly перестал принимать заказы  (рус.). «Ведомости». Дата обращения: 1 апреля 2020.
↑ Алкогольному каталогу «Яндекс.Маркета» грозит блокировка
↑ «Яндекс.Маркет» открыл первый собственный логистический комплекс  (рус.). «Коммерсантъ» (4 декабря 2018). Дата обращения: 1 апреля 2020.
↑ «Беру» за «Спасибо»: маркетплейс подключился к программе лояльности Сбербанка  (рус.). sostav.ru (29 мая 2019). Дата обращения: 1 апреля 2020.
↑ Маркетплейс «Беру» пошел навстречу «Сбербанку»  (рус.). Retail.ru (10 июля 2019). Дата обращения: 1 апреля 2020.
↑ Тимофей Морозов. «Яндекс.Маркет» запустил приложение «Суперчек» для сравнения цен в «Пятёрочке», «Магните» и других магазинах  (рус.). vc.ru (11 июля 2019). Дата обращения: 1 апреля 2020.
↑ «Беру» открыл логистический комплекс в Софьине  (рус.). new-retail.ru. Дата обращения: 1 апреля 2020.
↑ 1 2 Яндекс.Маркет запустил новый сервис для бизнеса  (рус.). «Бизнес.Ру» (11 февраля 2020). Дата обращения: 1 апреля 2020.
↑ «Почта России» и «Яндекс.Маркет» запустили партнерскую программу цифрового подключения интернет-магазинов к доставке  (рус.). Дата обращения: 2 мая 2022.
↑ Почта России и «Яндекс.Маркет» запустили подключение интернет-магазинов к доставке  (рус.). Дата обращения: 2 мая 2022.
↑ 1 2 Суперчек приостановил работу с 13 апреля 2020 года  (рус.). «Яндекс.Маркет» (13 апреля 2021). Дата обращения: 16 июля 2021.
↑ 1 2 «Яндекс» и Сбербанк объявили о разделе активов  (рус.). Ведомости. Дата обращения: 22 января 2021.
↑ 1 2 Сбербанк и "Яндекс" закрыли сделку по разделению активов  (рус.). ТАСС. Дата обращения: 22 января 2021.
↑ «Яндекс.Маркет» запустил первую крупную распродажу после ребрендинг  (рус.). CNews. Дата обращения: 22 января 2021.
↑ Крохотный рак. «Яндекс.Маркет» запустил экспресс-доставку товаров за 1-2 часа в Москве — Торговля на vc.ru  (неопр.). vc.ru (29 марта 2021). Дата обращения: 22 апреля 2022.
↑ ТАСС. В «Яндекс Go» появится возможность заказать товары из «Яндекс.Маркета»  (неопр.). tass.ru. Дата обращения: 22 апреля 2022.
↑ ТАСС. Нейросеть сможет обобщать отзывы пользователей на «Яндекс.Маркете»  (неопр.). tass.ru. Дата обращения: 22 апреля 2022.
↑ «Яндекс» и «Почта России» запустят доставку из почтовых отделений за 60 минут  (рус.). Forbes (12 июня 2021). Дата обращения: 2 мая 2022.
↑ «Почта России» и «Яндекс» запустят доставку из отделений за час  (рус.). Tass.ru (2 июня 2021). Дата обращения: 2 мая 2022.
↑ ТАСС. «Яндекс.Маркет» запустил покупки в кредит  (рус.). tass.ru (5 августа 2021). Дата обращения: 18 мая 2022.
↑ «Яндекс» запустил систему рассрочки в «Яндекс.Маркете»  (рус.). Interfax.ru (30 августа 2021). Дата обращения: 18 мая 2022.
↑ Бренд насущный  (рус.). www.kommersant.ru (17 сентября 2021). Дата обращения: 27 мая 2022.
↑ Карина Пардаева. «Яндекс.Маркет» выпустил аксессуары для смартфонов под собственным брендом Commo  (рус.). Rusbase. Дата обращения: 27 мая 2022.
↑ ТАСС. «Яндекс.Маркет» запустил доставку безрецептурных лекарств на дом  (рус.). tass.ru (2 сентября 2021). Дата обращения: 27 июня 2022.
↑ Анастасия Марьина. «Яндекс.Маркет» расширил экспресс-доставку лекарств на регионы  (рус.). Rusbase. Дата обращения: 27 июня 2022.
↑ ТАСС. «Яндекс.Маркет» создал 3D-модели бытовой техники и электроники для «примерки» в интерьере  (рус.). tass.ru. ТАСС (20 октября 2021). Дата обращения: 3 июня 2022.
↑ Курьеры «Почты» доставят заказы с «Яндекс.маркета» в дальние регионы страны  (рус.). CNews. Дата обращения: 2 мая 2022.
↑ Прочный самолет. «Яндекс.Маркет» запустил приложение для продавцов — Торговля на vc.ru  (неопр.). vc.ru (22 ноября 2021). Дата обращения: 27 июня 2022.
↑ Маша Цепелева. «Яндекс.Маркет» добавил услугу установки бытовой техники в день получения покупки — Торговля на vc.ru  (неопр.). vc.ru (29 ноября 2021). Дата обращения: 8 июня 2022.
↑ Клиенты Яндекс.Маркета смогут бесплатно вернуть товары через Почту России  (неопр.). 1yar.tv. Дата обращения: 2 мая 2022.
↑ «Сбербанк» и «Яндекс.Маркет» запустили продажи лекарств через интернет-магазин «Беру»  (рус.). vc.ru. Дата обращения: 23 октября 2018.
↑ Маркетплейс «Беру» станет частью сервиса «Яндекс.Маркет»  (рус.). ПРАЙМ. Дата обращения: 22 января 2021.
↑ Топ-менеджер Alibaba Group Алекс Васильев возглавит трансграничную платформу Яндекса и Сбербанка  (рус.). Cossa.ru. Дата обращения: 1 апреля 2020.
↑ «Яндекс.Маркет» запустит приложение для покупок в обычных магазинах  (рус.). РБК. Дата обращения: 1 апреля 2020.
↑ Лиана Липанова. «Яндекс.Маркет» добавил в приложение для сравнения цен в магазинах «Суперчек» оплату товаров в обход кассы  (неопр.). vc.ru (21 января 2020). Дата обращения: 1 апреля 2020.
↑ Результаты группы компаний Яндекс.Маркет в IV квартале 2019 года и итоги 2019 года — Новости группы компаний Яндекс.Маркет  (неопр.). yandex.ru. Дата обращения: 1 апреля 2020.
↑ ТАСС. "Яндекс" объединил сегменты e-commerce, такси и доставки в одну бизнес-группу  (неопр.). tass.ru (26 февраля 2021). Дата обращения: 30 марта 2022.
↑ Яндекс.Маркет. Всё для жизни: как устроены офисы Яндекс.Маркета  (неопр.). Офис на vc.ru (11 июня 2019). Дата обращения: 1 апреля 2020.
↑ «Яндекс.Маркет» переведет штаб-квартиру в бывший торговый центр у Арбата  (рус.). РБК (17 июля 2019). Дата обращения: 1 апреля 2020.
↑ ЯНДЕКС МАРКЕТ АРЕНДОВАЛ ОФИС В ЛОТТЕ ПЛАЗА ЗА ~ 790 МЛН РУБЛЕЙ В ГОД  (рус.). Office News. Дата обращения: 22 января 2021.
↑ Компания Яндекс — Главные новости — Яндекс объявляет финансовые результаты за III квартал 2021 года  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 8 апреля 2022.
↑ Yandex. Yandex Quarterly Supplementary Materials Q1 2022 (рус.). — 2022.
↑
https://ir-docs.s3.yandex.net/events/2021/YNDX_IR_presentation_3Q2021.pdf Презентация Яндекса для инвесторов за 3 квартал 2021 года
Ссылки[править | править код]
Медиафайлы на Викискладе
market.yandex.ru (рус.) — официальный сайт сервиса «Яндекс.Маркет»
Сайт для партнёров Яндекс.Маркета
Ссылки на внешние ресурсы     В социальных сетях
ВКонтакте
Одноклассники: yandex.market
Твиттер
Telegram
Фото, видео и аудио
Rutube
Rutube
YouTube
Дзен
Яндекс
История
CompTek
Люди Основатели
Аркадий Волож
Илья Сегалович
Аркадий Борковский
Инвесторы
Леонид Богуславский
Менеджеры и сотрудники
Елена Бунина
Александр Волошин
Герман Греф
Эстер Дайсон
Алексей Кудрин
Андрей Райгородский
Андрей Себрант
Альберт Ширяев
Поисковые службы
Поиск (АГС
тИЦ
ИКС
Объектный ответ)
Я.ру
Картинки
Видео
Карты (Народная карта)
Навигатор
Панорамы
Пробки)
Метро
Переводчик
Погода
Товары
Едадил
Персональные службы
Букмейт
Плюс[вд]
Музыка
Радио
Расписания
Кинопоиск
Мои находки
Рефераты
Автопоэт
BandLink
Электронная коммерция и фудтех
Auto.ru
Афиша
Еда
Лавка
Маркет
Деливери
Недвижимость
Путешествия
Смена
Вебмастерам и компаниям
Директ
Метрика
Почта для домена
Рекламная сеть
Вебмастер
Яндекс XML
Сервер
Поиск для сайта
Яндекс DNS
Yandex Data Factory
Яндекс.Медиана
Yandex Cloud
Финтех
Яндекс Банк
Яндекс Пэй
Программы
Алиса
Лончер
Store
Punto Switcher
Яндекс Браузер
Элементы (Яндекс.Бар)
Менеджер браузеров
Шедеврум
Технологии
CatBoost
ClickHouse
Yandex Database
Yandex SpeechKit
Разговор
Диалоги
«Атом»
«Острова»
«Сибирь»
YaGPT
Устройства
Яндекс.Модуль
Яндекс.Станция
Станция 2
Мини
Макс
Лайт
Яндекс.Телефон
Умный дом
Умный дом Яндекса
Пульт
Розетка
Лампочка
Автотранспорт
Такси (Беспилотные автомобили Яндекса)
Транспорт
Драйв
Заправки
Гараж
Авто
Uber Россия
Роботы-курьеры
Робот-доставщик «Яндекса»
Образование
Школа анализа данных
Факультет компьютерных наук
Лицей Академии Яндекса
Практикум
Репетитор
Учебник
Сервисы Яндекс 360
Почта
Диск
Календарь
Заметки
Документы
Коннект
Трекер
Телемост
Мессенджер
Индустрия компьютерных игр
Игры
Плюс Гейминг
Закрытые или проданные проекты
Аура
Беру
Дзен
ЮMoney
Нано
Народ
Персональный поиск
Открытки
Я.Онлайн
Видео (видеохостинг)
Словари
Лента
Закладки
ЮKassa
Кит
Краски
Кью
Город
Мастер
Новости
Объявления
Работа
Район
Пиво
Фотки
Шеф
Эфир
Manul
Shell
Store
Прочее
Логотип
Yandex Sans
Поглощения
Штаб-квартира
YaС
Рекламные кампании
ГИС Технологии
Издательство
Yandex Labs
Музей Яндекса
Кубок «Яндекса»
«Яндекс Воложа»
Яндекс.Книга
Фильм «Стартап»
Категория
Список всех продуктов
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Яндекс_Маркет&oldid=132100541
Категории: Компании по алфавиту Компании, основанные в 2000 году Сервисы и инструменты «Яндекса» Сервисы сравнения цен Сайты, появившиеся в 2000 году Интернет-магазины
Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи, требующие конкретизации Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Статьи, требующие уточнения времени Статьи со ссылками на Викисклад Википедия:Страницы с картами
Навигация
Поиск