Яндекс Пэй
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Иное название этого понятия — «Пэй»; см. также другие значения. Не следует путать с Яндекс Банк.
Яндекс Пэй
Дата создания
10 марта 2021 года
Место создания
Россия, Москва
Компания
Яндекс
Сайт
bank.yandex.ru/pay
Яндекс Пэй (ранее Yandex Pay) — платёжный сервис компании «Яндекс», запущенный весной 2021 года. В сентябре 2023 года запущен обновлённый сервис под названием «Яндекс Пэй».
Содержание
1 История
2 Санкции
3 Примечания
4 Литература
История[править | править код]
О планах создания собственного платёжного сервиса стало известно в феврале 2021 года из документов «Яндекса»[1]. Предположительно, сервис намечался в маркетинговых целях (увеличивать лояльность клиентов и узнаваемость брендов) и для сбора данных о платежах, их дальнейшего анализа и использования[2]. Однако издание CNews в тот момент сочло конкурентами сервиса Apple Pay, Google Pay, Samsung Pay и Mir Pay[3].
10 марта 2021 года состоялся запуска сервиса под названием Yandex Pay, который и позволял оплачивать покупки банковской картой без ввода данных. При этом пользователям необходимо было привязать карты к аккаунту на «Яндексе»[4][5]. Изначально, согласно докладу Центрального банка 2021 года, Yandex Pay использовал закрытую модель (только в рамках сервисов Яндекса и с организациями-партнёрами)[6].
В начале 2022 года Яндекс и НСПК (оператор национальной платёжной системы «Мир») присоединились к Samsung в патентном споре против швейцарской компании Sqwin SA. Они добивались в Роспатенте аннулирования спорного патента на платёжную систему. Как предполагали опрошенные Коммерсантъ эксперты, компании действовали на опережение, так как «Sqwin SA» в будущем могла предъявить претензии не только к Samsung Pay, но и к схожим технологиям: Yandex Pay и Mir Pay[7]. При это сам Яндекс ссылался на негативное влияние «не только на развитие рынка платежных решений, но и на доступность мобильных устройств российским пользователям»[8].
Осенью 2022 года Yandex Pay был подключен к экосистеме Тинькофф и стал работать на сайтах, использующих «Тинькофф кассу»[9].
В сентябре 2023 выпущен обновлённый сервис «Яндекс Пэй» с возможностью оплаты при помощи модуля NFC (только на Android) или сканирования QR-кода[10][11].
В июле 2024 года «Яндекс Пэй» подключился к платформе Сбера «Плати QR» для оплаты покупок в офлайн-магазинах по QR-коду[12].
Санкции[править | править код]
20 июля 2023 года, на фоне вторжения России на Украину, Yandex Pay попал в санкционный список Канады «организаций связанных с российским военно-промышленным комплексом, включая финансовые и телекоммуникационные компании»[13][14].
Примечания[править | править код]
↑ «Яндекс» хочет создать платежную систему Yandex Pay  (рус.). РБК (9 февраля 2021). Дата обращения: 23 августа 2023. Архивировано 23 августа 2023 года.
↑ «Яндекс» запустит платёжный сервис Yandex Pay  (рус.). iGuides.ru (9 февраля 2021). Архивировано 23 августа 2023 года.
↑ Эльяс Касми. «Яндекс» создаст конкурента Apple Pay и Google Pay  (неопр.). CNews (10 февраля 2021). Дата обращения: 23 августа 2023. Архивировано 23 августа 2023 года.
↑ «Яндекс» запустил платежный сервис Yandex Pay  (рус.). Forbes.ru. Дата обращения: 12 марта 2021. Архивировано 10 марта 2021 года.
↑ Л. Г. Ахмаева. Синергетический ценностной эффект от подписки на сервисы внутри экосистемы Яндекса (рус.) // Вестник университета. — 2022. — Вып. 6. — С. 65–73. — ISSN 1816-4277. Архивировано 22 августа 2023 года.
↑ Экосистемы: подходы к регулированию (рус.). — М.: Центральный Банк РФ, 2021. — С. 16—18. Архивировано 23 августа 2023 года.
↑ Samsung в поле не воин  (рус.). Коммерсантъ (25 января 2022). Архивировано 29 сентября 2023 года.
↑ «Яндекс» и оператор системы «Мир» поддержали Samsung в патентном споре со Sqwin SA  (рус.). Ведомости (25 января 2022). Архивировано 23 августа 2023 года.
↑ «Тинькофф» открыл свою экосистему для платежных сервисов других игроков  (рус.). Ведомости.Технологии (2 ноября 2022). Архивировано 23 августа 2023 года.
↑ «Яндекс» запустил сервис оплаты смартфоном  (рус.). РБК (14 сентября 2023). Дата обращения: 24 сентября 2023. Архивировано 7 октября 2023 года.
↑ Георгий Дорофеев. «Яндекс» выпустил полноценную замену Apple Pay и Samsung Pay, бежавших из России  (рус.). CNews (14 сентября 2023). Архивировано 26 сентября 2023 года.
↑ Сбер подключил к оплате по QR-кодам «Яндекс.Пэй»  (рус.). Газета.ru (4 июля 2024). Дата обращения: 4 июля 2024. Архивировано 3 июля 2024 года.
↑ Canada, Global Affairs. Sanctions – Russian invasion of Ukraine  (неопр.). GAC (4 февраля 2022). Дата обращения: 20 июля 2023. Архивировано 31 мая 2022 года.
↑ Канада ввела санкции против системы «Мир» и «большой четверки» операторов России  (рус.). Forbes (20 июля 2023). Дата обращения: 21 июля 2023. Архивировано 20 июля 2023 года.
Литература[править | править код]
Орехов А. А. О возможностях бесконтактной офлайн-оплаты в России в 2023 году (рус.) // Финансовый вестник. — 2023. — № 3 (62). — С. 63.
Ссылки на внешние ресурсы     В социальных сетях
Telegram
Яндекс
История
CompTek
Люди Основатели
Аркадий Волож
Илья Сегалович
Аркадий Борковский
Инвесторы
Леонид Богуславский
Менеджеры и сотрудники
Елена Бунина
Александр Волошин
Герман Греф
Эстер Дайсон
Алексей Кудрин
Андрей Райгородский
Андрей Себрант
Альберт Ширяев
Поисковые службы
Поиск (АГС
тИЦ
ИКС
Объектный ответ)
Я.ру
Картинки
Видео
Карты (Народная карта)
Навигатор
Панорамы
Пробки)
Метро
Переводчик
Погода
Товары
Едадил
Персональные службы
Букмейт
Плюс[вд]
Музыка
Радио
Расписания
Кинопоиск
Мои находки
Рефераты
Автопоэт
BandLink
Электронная коммерция и фудтех
Auto.ru
Афиша
Еда
Лавка
Маркет
Деливери
Недвижимость
Путешествия
Смена
Вебмастерам и компаниям
Директ
Метрика
Почта для домена
Рекламная сеть
Вебмастер
Яндекс XML
Сервер
Поиск для сайта
Яндекс DNS
Yandex Data Factory
Яндекс.Медиана
Yandex Cloud
Финтех
Яндекс Банк
Яндекс Пэй
Программы
Алиса
Лончер
Store
Punto Switcher
Яндекс Браузер
Элементы (Яндекс.Бар)
Менеджер браузеров
Шедеврум
Технологии
CatBoost
ClickHouse
Yandex Database
Yandex SpeechKit
Разговор
Диалоги
«Атом»
«Острова»
«Сибирь»
YaGPT
Устройства
Яндекс.Модуль
Яндекс.Станция
Станция 2
Мини
Макс
Лайт
Яндекс.Телефон
Умный дом
Умный дом Яндекса
Пульт
Розетка
Лампочка
Автотранспорт
Такси (Беспилотные автомобили Яндекса)
Транспорт
Драйв
Заправки
Гараж
Авто
Uber Россия
Роботы-курьеры
Робот-доставщик «Яндекса»
Образование
Школа анализа данных
Факультет компьютерных наук
Лицей Академии Яндекса
Практикум
Репетитор
Учебник
Сервисы Яндекс 360
Почта
Диск
Календарь
Заметки
Документы
Коннект
Трекер
Телемост
Мессенджер
Индустрия компьютерных игр
Игры
Плюс Гейминг
Закрытые или проданные проекты
Аура
Беру
Дзен
ЮMoney
Нано
Народ
Персональный поиск
Открытки
Я.Онлайн
Видео (видеохостинг)
Словари
Лента
Закладки
ЮKassa
Кит
Краски
Кью
Город
Мастер
Новости
Объявления
Работа
Район
Пиво
Фотки
Шеф
Эфир
Manul
Shell
Store
Прочее
Логотип
Yandex Sans
Поглощения
Штаб-квартира
YaС
Рекламные кампании
ГИС Технологии
Издательство
Yandex Labs
Музей Яндекса
Кубок «Яндекса»
«Яндекс Воложа»
Яндекс.Книга
Фильм «Стартап»
Категория
Список всех продуктов
Системы электронных платежей Системы онлайн-платежей
PayPal
Google Checkout
Shopify
Payoneer
PayOnline
RBK Money
Яндекс Пэй
Системы мобильных платежей
Apple Pay
Google Pay
Samsung Pay
Huawei Pay
Mir Pay
СБП/СБПэй
M-Pesa
Pix
WeChat Pay
SberPay
С использованием электронных денег
WebMoney
ЮMoney
Alipay
Skrill
Neteller
Perfect Money
Oson
Недействующие
E-gold
Liberty Reserve
Qiwi
Криптовалютные
Bitcoin
Litecoin
Dogecoin
Ethereum
Monero
Ripple
IOTA
Bitcoin Cash
Dash
Zcash
Peercoin
Cardano
EOS.IO
Stellar
TRON
Namecoin
С использованием стейблкоинов
Tether
USDC
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Яндекс_Пэй&oldid=143452465
Категории: Компании по алфавиту Появились в 2021 году Электронные платёжные системы России Безналичные расчёты Платёжные системы Электронная коммерция в России Мобильная коммерция Сервисы и инструменты «Яндекса» Появились в 2021 году в России Организации, подвергнутые санкциям в связи со вторжением России на Украину
Скрытая категория: Википедия:Cite web (не указан язык)
Навигация
Поиск