Яндекс Go
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 3 января 2025 года; проверки требуют 6 правок.
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Яндекс Go
Тип
логистический сервис
Автор
Яндекс
Операционные системы
iOS, Android, HarmonyOS
Первый выпуск
19 августа 2020
Состояние
Активное
Лицензия
Freeware
Сайт
go.yandex
Медиафайлы на Викискладе
Яндекс Go — мобильное приложение компании «Яндекс», связанное с транспортировкой и доставкой. Было создано на базе услуги Яндекс Такси. Включает в себя несколько сервисов компании «Яндекс»: Такси, Драйв, Транспорт, Еда, Лавка, Магазины (под брендом Деливери), Доставка, Маркет, сервис аренды электросамокатов, сервис аренды пауэрбанков «Бери заряд!» и сервис такси премиального классов «Ultima».
Содержание
1 Принцип работы
2 История
3 География и доступность сервисов
4 Технологии безопасности
5 Социальные проекты
6 Примечания
Принцип работы[править | править код]
После запуска приложения «Яндекс Go» (на iOS, Android или HarmonyOS) пользователь на главной странице выбирает услугу, которой желает воспользоваться. Он может вызвать такси или грузовую машину, взять автомобиль в аренду (каршеринг), арендовать самокат (кикшеринг), заказать еду (продукты или готовые блюда из меню доступных ресторанов), а также сориентироваться в расписании наземного транспорта или вызвать курьера для доставки.
Такое объединение сервисов в единую систему позволило стать «Яндекс Go» одним из первых в России супераппов («супер приложение» — дословный перевод английского super-app). Опыт создания подобных приложений заимствован из Китая, где WeChat стал первым многофункциональным проектом, который удовлетворяет разные запросы и интересы потенциального пользователя (в том числе обмен сообщениями, социальная сеть, сервис для транзакций). В России, помимо «Яндекс Go», к супераппам могут быть причислены приложение банка «Тинькофф» и социальной сети «ВКонтакте»[1].
История[править | править код]
В ноябре 2019 года в приложении «Яндекс Такси» появилась возможность сделать заказ в «Яндекс.Лавке»: функция работала в тестовом режиме и была доступна только в том случае, если район задаваемого адреса (начального или конечного) попадал в зону доставки из «Яндекс.Лавки»[2].
В декабре 2019 генеральный директор «Яндекс.Такси» Даниил Шулейко в интервью Forbes озвучил, что компания заинтересована в создании отдельного приложения, которое бы объединило уже имеющиеся сервисы, связанные с едой и транспортом, внутри уже действующего приложения «Яндекс.Такси». Необходимость такой интеграции объяснялась конкуренцией за внимание пользователя[3].
Эксперимент начался с Казахстана, где была объединена работа «Яндекс.Еды» и «Яндекс.Такси»[3]. В России тестирование новой версии приложения «Яндекс.Такси», где появились «Яндекс.Еда» и «Яндекс.Лавка», началось в марте 2020[4].
Обновлённое приложение с новым названием «Яндекс Go» было запущено 19 августа 2020 года. У всех сервисов, кроме «Яндекс.Такси» и «Яндекс.Транспорт», поддержка которых была прекращена еще в мае 2020 года, отдельные приложения продолжают действовать[5].
В конце ноября 2020 года на онлайн-конференции YaС была презентована новая функция приложения: курьерская доставка на конкретное время, выбранное пользователем. После того, как пользователь оформит заказ из интернет-магазина, который сотрудничает с «Яндекс.Маркетом», его привезут в ближайшую к пользователю «Яндекс.Лавку», оттуда же можно будет заказать курьера на точное время[6].
Автомобиль в брендировании Yandex Go в Армении
В начале июня 2021 премиальный сервис «Ultima Яндекс Go» стал официальным партнером Петербургского международного экономического форума. Его участники и гости могли заказать автомобиль премиальных классов «Ultima»: Business, Premier или Élite[7].
В июне 2021 пользователям сервиса «Яндекс.Доставка» стала доступна функция оплаты заказа картой при его получении. Покупатели интернет-магазинов могут рассчитаться за товары с помощью смартфона курьера, в них была добавлена функция платежного терминала через NFC[8].
Электросамокаты сервиса «Яндекс Go»
7 июля 2021 года в «Яндекс Go», во вкладке «Город», появилась аренда электросамокатов, услуга доступна в Москве в пределах ТТК и в нескольких парках. Для аренды используются электросамокаты модели Ninebot Max Plus, их максимальная скорость ограничена 20 км/час, в некоторых зонах, таких как зоны с плотным потоком пешеходов, вблизи детских садов и школ, скорость ограничена 10-15 км/час[9].
29 июля 2021 года в приложении «Яндекс Go» появилась вкладка «Яндекс.Маркет Express». Функция позволяет заказать быструю доставку товаров из «Яндекс.Маркета» за 1-2 часа, сейчас пользователям доступно более чем 140 тыс. товаров. Быстрая доставка возможна в Москве, Московской области и Санкт-Петербурге[10].
1 октября 2021 года функция аренды электросамокатов стала доступна жителям Краснодара[11].
Электровелосипед «2.0» сервиса «Велобайк»
Информация об аренде электровелосипеда в приложении «Яндекс Go» размещена прямо в корзине
3 февраля 2022 года в приложении появился индекс спроса на такси. Индекс объясняет динамическое ценообразование и показывает, что влияет на цену поездки в определенный момент времени[12].
15 апреля 2022 года в приложении «Яндекс Go» появилась возможность завести «Счёт». «Счёт» доступен для подписчиков «Яндекс Плюс», его можно пополнить с банковской карты и через СБП и использовать для оплаты услуг и покупок в различных сервисах Яндекса. Пользователи получают кешбек 5 % с каждой оплаты, он суммируется с бонусами от подписки «Плюс»[13].
29 апреля 2022 года аренда электросамокатов «Яндекс Go» запустилась в Санкт-Петербурге. Также появился тариф «Фикс», в нем заранее показывается стоимость поездки до определенной локации[14][15].
В апреле 2023 года «Яндекс Go» запустил для корпоративных клиентов услугу заказа такси на срок до восьми часов «Час+» в тарифах «Эконом», «Комфорт», «Комфорт+» и «Бизнес» для поездок сразу по нескольким адресам[16].
14 июля 2023 года «Яндекс Go» открыл в Москве школу вождения самокатов для граждан старше 18 лет. Со временем такие школы планируется запустить в Санкт-Петербурге, Казани, Екатеринбурге и Краснодаре[17].
Стойка аренды пауэрбанков сервиса «Бери заряд!» в Москве
В 2024 году «Яндекс Go» добавил возможность аренды электровелосипедов «2.0» сервиса «Велобайк» прямо в своём приложении[18]. Также, в конце 2024 года, «Яндекс» приобрёл сервис пауэрбанк-шеринга «Бери заряд!». Ожидается, что аренда внешних аккумуляторов станет доступна в приложении «Яндекс Go» в I квартале 2025 года[19].
20 марта 2025 года «Яндекс Go» запустил виртуальную очередь для пассажиров «Эконома» — она включается при пиковом спросе. «Новая функция поможет оптимизировать процесс заказа такси после массовых мероприятий. Пассажирам будет проще принять решение, на каком транспорте быстрее и выгоднее уехать»[20].
В апреле в "Яндекс Go" появится возможность оплаты проезда в автобусах, троллейбусах и трамваях. Купить билет можно будет прямо в приложении, отсканировав QR-код, или с помощью Bluetooth. Для покупки билета через Bluetooth необходимо включить его на смартфоне, затем в разделе "Транспорт" выбрать свой автобус, трамвай или троллейбус и подтвердить оплату[21].
География и доступность сервисов[править | править код]
Страна
Дата появления
Такси
Доставка
Транспорт
Еда
Драйв
Лавка
Самокаты
Ultima
Россия
19 августа 2020[5]
Беларусь
19 августа 2020[22]
Грузия
19 августа 2020[23]
Казахстан
19 августа 2020[24]
Киргизия
19 августа 2020[25]
Сербия
19 августа 2020[26]
Узбекистан
19 августа 2020[27]
Литва
20 августа 2020[28]
Молдавия
20 августа 2020[29]
Армения
24 августа 2020[30]
Технологии безопасности[править | править код]
«Яндекс Go» обеспечивает безопасность пассажиров и водителей такси с помощью следующих технологий[31][32][33]:
Мониторинг соблюдения скоростного режима фиксирует нарушения ограничений на дорогах.
Технология безопасного назначения заказов выбирает исполнителя на заказ с учетом истории водителя и сложности маршрута.
Мониторинг манеры вождения фиксирует резкие маневры, торможения и разгоны, оценивает дисциплину вождения.
Дистанционный контроль исполнителя: проверка документов по фото, учет стажа, регулярное подтверждение личности водителя, контроль статуса лишения.
Регулярный фотоконтроль состояния автомобиля.
Агрегация данных по опросам в конце поездки: пристегнут ли водитель, исправны ли ремни безопасности пассажира, наличие средств индивидуальной защиты и т. п.
Во время эпидемии COVID-19 «Яндекс Go» поддерживал безопасность пользователей и партнеров сервиса:
Для водителей и курьеров были организованы бесплатные пункты вакцинации и ревакцинации в Москве, Московской области и Санкт‑Петербурге.
Для водителей, выполняющих заказы «Яндекс.Такси», были организованы пункты дезинфекции автомобилей. Автомобили «Яндекс.Драйва» проходили дезинфекцию после каждой мойки. Алгоритм подсказывал быстрый маршрут до ближайшего пункта вакцинации, если водитель или курьер проезжал мимо или находился рядом с точкой, где можно поставить прививку.
Курьеры, выполняющие заказы «Яндекс.Еды» и «Яндекс.Лавки», получали набор из маски, антибактериальных салфеток и антисептиков. В Москве и Санкт‑Петербурге на каждом «слоте» курьерам измеряли температуру.
Также «Яндекс Go» тестирует технологии распознавания нарушений на СИМ[34]:
При использовании одного электросамоката двумя и более лицами, самокат будет замедляться до 5 км/ч. Данную меру безопасности планируется внедрить в 2025 году.
Социальные проекты[править | править код]
Осенью 2020 года «Яндекс Go» и анимационный холдинг «Рики» запустили проект по обучению детей безопасности в автомобиле. В проект вошли тематические выпуски мультфильмов с участием «Смешариков», подкаст, а также игра в формате дополненной реальности, QR-код для которой доступен в машинах такси «Детского тарифа»[35].
С декабря 2020 года пользователи «Яндекс Go» могут поучаствовать в благотворительной инициативе компании, округлив сумму чека на любом этапе поездки в такси. Сумма округления (не более 9 рублей с каждой поездки) направляется на бесплатные поездки на такси для маломобильных подопечных благотворительных фондов в рамках проекта социального проекта «Помощь рядом»[36]. Только за два месяца работы проекта удалось собрать 5,5 млн рублей[37], а в марте 2021 сумма возросла до 9,5 млн рублей, а количество тех, кто регулярно совершает пожертвования достигло 200 тысяч[38]. На состояние июля 2021 года проект «Помощь рядом» бесплатно оказывает услуги такси подопечным различных фондов в Москве, Московской области, Санкт-Петербурге, Екатеринбурге, Казани, Краснодаре, Новосибирске, Нижнем Новгороде, Челябинске, Тюмени, Ростове-на-Дону, Перми, Самаре, Омске, Чебоксарах, Уфе, Воронеже, Кирове и Нижнем Тагиле[39].
В апреле 2021 года стало известно, что «Яндекс Go» и Департамент транспорта Москвы готовят запуск совместной кампании, которая направлена на увеличение информации о правилах дорожного движения. По замыслу организаторов кампании, пользователей видео-сервиса «Яндекса» будут предупреждать о наличии в фильмах сцен поездок без ремней безопасности[40].
В июле 2023 года возможность округления чеков в пользу благотворительных фондов появилась в сервисе аренды самокатов «Яндекс Go» в Москве, Санкт-Петербурге, Казани, Екатеринбурге и Краснодаре[41].
Примечания[править | править код]
↑ Татьяна Петрущенкова. Что такое супераппы и кто создаёт их в России  (рус.). Rusbase. Дата обращения: 29 августа 2021. Архивировано 29 августа 2021 года.
↑ «Яндекс.Лавка» запустила доставку продуктов через приложение «Яндекс.Такси»  (рус.). The Village. Дата обращения: 29 августа 2021. Архивировано 29 августа 2021 года.
↑ 1 2 «Людям запретят водить машины»: чем займется «Яндекс.Такси» после смены гендиректора и почему компании не страшен Сбербанк  (рус.). Forbes.ru. Дата обращения: 29 августа 2021. Архивировано 29 августа 2021 года.
↑ Через «Яндекс.Такси» разрешили заказывать готовую еду и продукты  (рус.). РБК. Дата обращения: 29 августа 2021. Архивировано 28 июля 2021 года.
↑ 1 2 "Яндекс" запустил суперапп Go, в котором объединил свои сервисы для поездок и заказа еды  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 29 августа 2021. Архивировано 24 ноября 2020 года.
↑ «Яндекс» запустил курьерскую доставку в точное время  (рус.). Ведомости. Дата обращения: 29 августа 2021. Архивировано 29 августа 2021 года.
↑ Ultima Яндекс Go стал партнером Петербургского экономического форума  (неопр.). РБК Стиль. Дата обращения: 29 августа 2021. Архивировано 29 августа 2021 года.
↑ «Яндекс.Доставка» добавила в смартфоны курьеров функцию платежного терминала  (рус.). Газета.Ru. Дата обращения: 29 августа 2021. Архивировано 29 августа 2021 года.
↑ «Яндекс» запустил сервис аренды электросамокатов. Ведомости. Архивировано 9 июля 2021. Дата обращения: 6 сентября 2021.
↑ Экспресс-доставка товаров с «Яндекс.Маркета» стала доступна через «Яндекс Go»  (неопр.). lenta.ru. Дата обращения: 16 ноября 2021. Архивировано 16 ноября 2021 года.
↑ «Яндекс» запустил прокат электросамокатов в Краснодаре  (рус.). www.kommersant.ru (1 октября 2021). Дата обращения: 16 ноября 2021. Архивировано 16 ноября 2021 года.
↑ В «Яндекс Go» появился индекс спроса на такси  (рус.). Хабр. Дата обращения: 27 мая 2022. Архивировано 27 мая 2022 года.
↑ Осторожный микрофон. «Яндекс» запустил сервис «Счёт» для оплаты своих сервисов с дополнительным кэшбеком  (неопр.). vc.ru (15 апреля 2022). Дата обращения: 27 мая 2022. Архивировано 27 мая 2022 года.
↑ Маша Цепелева. «Яндекс Go» запустил аренду электросамокатов в Петербурге  (неопр.). vc.ru (29 апреля 2022). Дата обращения: 8 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ «Яндекс Go» запустил аренду электросамокатов в Санкт-Петербурге  (рус.). Rozetked.me. Дата обращения: 8 июня 2022.
↑ «Яндекс Go» запустил услугу заказа такси на несколько часов  (рус.). Lenta.ru. — новость. Дата обращения: 10 апреля 2023. Архивировано 10 апреля 2023 года.
↑ «Яндекс Go» запустил школу вождения  (рус.). Lenta.ru. — новость. Дата обращения: 14 июля 2023. Архивировано 19 июля 2023 года.
↑ Склюев, Илья.; Илья Склюев, Илья. Кикшеринг Яндекс Go добавил аренду электровелосипедов в Москве  (рус.). Трушеринг (21 июня 2024). Дата обращения: 13 июля 2024. Архивировано 19 июля 2024 года.
↑ Томилко, Артур.; Артур Томилко, Артур. «Яндекс» купил сервис аренды пауэрбанков «Бери заряд»  (рус.). Vc.ru (27 декабря 2024). Дата обращения: 27 декабря 2024.
↑ Технологии и медиа. «Яндекс Go» запустил виртуальную очередь на такси  (неопр.). РБК. Технологии и медиа (20 марта 2025).
↑ В "Яндекс Go" появится возможность оплаты проезда в общественном транспорте  (рус.). fomag.ru. Дата обращения: 26 марта 2025.
↑ Виталий Петрович. «Яндекс.Такси» стало «Яндекс Go» - Авто Onlíner  (рус.). Onliner (19 августа 2020). Дата обращения: 29 августа 2021. Архивировано 29 августа 2021 года.
↑ Yandex გახდა Yandex Go  (неопр.). www.ambebi.ge. Дата обращения: 29 августа 2021. Архивировано 29 августа 2021 года.
↑ Lada.KZ. Принцип работы Яндекс.Такси изменится в Казахстане  (неопр.). Новости Актау и Мангистауской области - ЛАДА.kz. Дата обращения: 29 августа 2021. Архивировано 29 августа 2021 года.
↑ Яндекс.Такси переименовали в Яндекс Go  (рус.). kaktus.media. Дата обращения: 29 августа 2021. Архивировано 29 августа 2021 года.
↑ Biznews. Yandex.Taxi je postao Yandex Go (амер. англ.). Nedeljnik (19 августа 2020). Дата обращения: 29 августа 2021. Архивировано 29 августа 2021 года.
↑ «Яндекс.Такси» превратился в «Яндекс Go»  (рус.). Газета.uz (19 августа 2020). Дата обращения: 29 августа 2021. Архивировано 29 августа 2021 года.
↑ „Yandex.Taxi“ tapo „Yandex Go“  (неопр.). www.lrytas.lt. Дата обращения: 29 августа 2021. Архивировано 29 августа 2021 года.
↑ Yandex.Taxi превратился в Yandex Go  (рус.). bloknot-moldova.md. Дата обращения: 29 августа 2021. Архивировано 29 августа 2021 года.
↑ Yandex.Taxi-ն դարձել է Yandex Go (арм.). news.am. Дата обращения: 29 августа 2021. Архивировано 29 августа 2021 года.
↑ Яндекс Go. Делаем поездки в городе безопаснее  (рус.). Яндекс Go. Делаем поездки в городе безопаснее. Дата обращения: 8 июня 2022. Архивировано 7 июня 2022 года.
↑ «Яндекс.Такси» инвестирует более 2 млрд рублей в технологии безопасности  (рус.). Ведомости. Дата обращения: 8 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ В «Яндекс.Такси» появилась опция «Безопасность»  (неопр.). www.buyingbusinesstravel.com.ru. Дата обращения: 8 июня 2022. Архивировано 7 февраля 2021 года.
↑ Роман Рожков. Не выдержит двоих: «Яндекс» замедлит самокаты с пассажирами  (рус.). Forbes Russia. Дата обращения: 31 октября 2024.
↑ Яндекс Go и «Смешарики» научат детей правилам безопасности в автомобиле  (рус.). www.fontanka.ru (10 ноября 2020). Дата обращения: 29 августа 2021. Архивировано 29 августа 2021 года.
↑ Пользователи "Яндекс Go" смогут жертвовать на благотворительность с поездок на такси  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 29 августа 2021. Архивировано 29 августа 2021 года.
↑ Пользователи «Яндекс Go» пожертвовали более 5,5 млн рублей на благотворительные поездки  (рус.). Агентство социальной информации. Дата обращения: 29 августа 2021. Архивировано 29 августа 2021 года.
↑ Алиса Говорова. 200 тыс. пользователей «Яндекса» регулярно занимаются благотворительностью  (рус.). Известия (10 марта 2021). Дата обращения: 29 августа 2021. Архивировано 29 августа 2021 года.
↑ Социальный проект Яндекса «Помощь рядом»  (рус.). Социальный проект Яндекса «Помощь рядом». Дата обращения: 29 августа 2021. Архивировано 26 августа 2021 года.
↑ "Яндекс" перед началом фильмов будет предупреждать о сценах поездок без ремня безопасности  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 29 августа 2021. Архивировано 29 августа 2021 года.
↑ Пользователям самокатов Яндекс Go дали возможность стать благотворителями  (рус.). Lenta.ru. — новость. Дата обращения: 6 июля 2023. Архивировано 7 июля 2023 года.
Яндекс
История
CompTek
Люди Основатели
Аркадий Волож
Илья Сегалович
Аркадий Борковский
Инвесторы
Леонид Богуславский
Менеджеры и сотрудники
Елена Бунина
Александр Волошин
Герман Греф
Эстер Дайсон
Алексей Кудрин
Андрей Райгородский
Андрей Себрант
Альберт Ширяев
Поисковые службы
Поиск (АГС
тИЦ
ИКС
Объектный ответ)
Я.ру
Картинки
Видео
Карты (Народная карта)
Навигатор
Панорамы
Пробки)
Метро
Переводчик
Погода
Товары
Едадил
Персональные службы
Букмейт
Плюс[вд]
Музыка
Радио
Расписания
Кинопоиск
Мои находки
Рефераты
Автопоэт
BandLink
Электронная коммерция и фудтех
Auto.ru
Афиша
Еда
Лавка
Маркет
Деливери
Недвижимость
Путешествия
Смена
Вебмастерам и компаниям
Директ
Метрика
Почта для домена
Рекламная сеть
Вебмастер
Яндекс XML
Сервер
Поиск для сайта
Яндекс DNS
Yandex Data Factory
Яндекс.Медиана
Yandex Cloud
Финтех
Яндекс Банк
Яндекс Пэй
Программы
Алиса
Лончер
Store
Punto Switcher
Яндекс Браузер
Элементы (Яндекс.Бар)
Менеджер браузеров
Шедеврум
Технологии
CatBoost
ClickHouse
Yandex Database
Yandex SpeechKit
Разговор
Диалоги
«Атом»
«Острова»
«Сибирь»
YaGPT
Устройства
Яндекс.Модуль
Яндекс.Станция
Станция 2
Мини
Макс
Лайт
Яндекс.Телефон
Умный дом
Умный дом Яндекса
Пульт
Розетка
Лампочка
Автотранспорт
Такси (Беспилотные автомобили Яндекса)
Транспорт
Драйв
Заправки
Гараж
Авто
Uber Россия
Роботы-курьеры
Робот-доставщик «Яндекса»
Образование
Школа анализа данных
Факультет компьютерных наук
Лицей Академии Яндекса
Практикум
Репетитор
Учебник
Сервисы Яндекс 360
Почта
Диск
Календарь
Заметки
Документы
Коннект
Трекер
Телемост
Мессенджер
Индустрия компьютерных игр
Игры
Плюс Гейминг
Закрытые или проданные проекты
Аура
Беру
Дзен
ЮMoney
Нано
Народ
Персональный поиск
Открытки
Я.Онлайн
Видео (видеохостинг)
Словари
Лента
Закладки
ЮKassa
Кит
Краски
Кью
Город
Мастер
Новости
Объявления
Работа
Район
Пиво
Фотки
Шеф
Эфир
Manul
Shell
Store
Прочее
Логотип
Yandex Sans
Поглощения
Штаб-квартира
YaС
Рекламные кампании
ГИС Технологии
Издательство
Yandex Labs
Музей Яндекса
Кубок «Яндекса»
«Яндекс Воложа»
Яндекс.Книга
Фильм «Стартап»
Категория
Список всех продуктов
Ссылки на внешние ресурсы     В социальных сетях
ВКонтакте
ВКонтакте
Telegram
VC.ru
Фото, видео и аудио
TikTok
YouTube
Дзен
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Яндекс_Go&oldid=144197821
Категории: Программное обеспечение по алфавиту Программное обеспечение, разработанное в 2020 году Сервисы и инструменты «Яндекса» Такси Программное обеспечение для Android Программное обеспечение для iOS Мобильные приложения
Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P18 в Викиданных Википедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в Викиданных ПРО:ИТ:Статьи по алфавиту ПРО:ИТ:Последняя правка: в текущем месяце
Навигация
Поиск