Вторжение России на Украину (с 2022)
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Стабильная версия, проверенная 25 марта 2025.
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Эта статья — о текущей стадии российско-украинской войны. О вооружённом конфликте с 2014 года см. Российско-украинская война; о конфликте в Донбассе с 2014 по 2022 год см. Война в Донбассе (2014—2022).
Вторжение России на УкраинуОсновной конфликт: Российско-украинская война На фото: руины Волчанска; разрушение Каховской ГЭС; уничтоженный российский танк Т-72Б3 в районе Мариуполя; горящий после ракетного удара штаб Черноморского флота РФ; жертвы резни в Буче
Дата
24 февраля 2022 — н. в. (3 года 1 месяц 2 дня)
Место
Украина, также приграничные с Украиной территории России
Статус
активная фаза
Противники
Россия
ДНР[a]
ЛНР[a]
КНДР (с ноября 2024➤)
при поддержке:
Беларусь (предоставление территории, также см. ➤)
Украина
Командующие
Владимир Путин
Владимир Зеленский
Силы сторон
На 2022 год:
900 тыс. военнослужащих (оценка The Military Balance)
• из них 190 тыс. военнослужащих на границе с Украиной (данные «Британники»)
около 300 тыс. мобилизованных (данные «Британники»)
около 50 тыс. бойцов ЧВК «Вагнер» (включая заключённых) (данные «Британники»)
20 тыс. военнослужащих (до объявления мобилизации) (оценка The Military Balance)
14 тыс. военнослужащих (до объявления мобилизации) (оценка The Military Balance)
На 2024 год:
1100 тыс. действующих военнослужащих, 1500 тыс. резерва (оценка The Military Balance)
8-12 тыс. военнослужащих (данные разведслужб Украины, Южной Кореи и западных стран)
См. раздел «Силы сторон»
На 2022 год:
196 тыс. военнослужащих (оценка The Military Balance)
На 2024 год:
500—800 тыс. действующих военнослужащих, 300-400 тыс. резерва
(оценка The Military Balance)
См. раздел «Силы сторон»
Потери
Личного состава:
5937 убитыми (данные ВС РФ на 21.09.2022)
4176 убитыми и 17329 ранеными (данные ДНР на 22.12.2022) ≥5400 убитыми (данные BBC на 03.03.2023)
Более 1700 убитыми (данные BBC на 03.03.2023)
около 751 910 «ликвидированных» (данные МОУ на 7.12.2024)
См. раздел «Потери сторон»
Личного состава:
около 9000 убитыми (данные ВСУ на 22.08.2022) 10 000 ранеными (данные ВСУ на 16.04.2022)
61 207 убитыми 49 368 ранеными (данные ВС РФ на 21.09.2022) См. раздел «Потери сторон»
Гражданские потери
На Украине — не менее 12 737 погибших, 29 768 раненых (данные ООН на 11.03.2025), более 15 000 пропавших без вести (25.11.2022)
7,86 млн беженцев (данные ООН на 20.12.2022)
около 8 млн внутренне перемещённых лиц (данные «Британники» на начало 2023 года) См. раздел «Жертвы среди гражданского населения»
Медиафайлы на Викискладе
Карта военных действий (регулярно обновляется)
__. — территории, контролируемые Украиной
__. — территории Украины, контролировавшиеся Россией, ДНР и ЛНР до 24 февраля 2022
__. — территории Украины, над которыми контроль был установлен Россией, ДНР или ЛНР после 24 февраля 2022
__. — деоккупированные украинские территории + территории России, оккупированные Украиной
← — направление продвижения войск России, ДНР и ЛНР
→ — направление продвижения войск Украины
Вторжение России на Украину (укр. Вторгнення Росії в Україну; также российская агрессия против Украины, российско-украинская война, в российской пропаганде — «специальная военная операция») началось в четверг 24 февраля 2022 года около 5 часов утра по киевскому времени. Эскалировав продолжающуюся с 2014 года войну с Украиной, российские войска вошли на территорию Украины из России, Беларуси и аннексированного Крыма, также в боевые действия включились войска подконтрольных России самопровозглашённых ДНР и ЛНР. Войска начали наступление по четырём основным направлениям — с севера в направлении Киева, с северо-востока в направлении Харькова, с юго-востока из Донбасса и с юга из Крыма. Событиям предшествовали концентрация российских войск у российско-украинской границы и вызванный этим кризис в отношениях России и Украины.
Многочисленные предупреждения о готовящемся вторжении публиковались в СМИ с октября 2021 года. Однако российские высшие официальные лица последовательно отрицали подготовку к войне с Украиной.
21 февраля 2022 года Россия признала независимость ДНР и ЛНР. Утром 24 февраля вышло обращение президента России Владимира Путина о начале вторжения. В качестве обоснования он заявил о необходимости защиты ДНР, ЛНР и самой России, а также использовал не соответствующую действительности характеристику Украины как неонацистского государства. При этом, по мнению экспертов, реальной причиной был нерациональный империализм, а целью — русификация и поглощение Украины Россией для восстановления славы России как империи. Эксперты считают, что Россия создала сепаратистское движение в Донбассе и затем использовала признание ДНР и ЛНР для обоснования вторжения.
На пике своего продвижения — в марте 2022 — Россия оккупировала около 27 % территории Украины (вместе с Донбассом и Крымом), но к декабрю эта цифра сократилась до 18 %. По состоянию на декабрь 2022 года российским войскам не удалось выполнить как предполагаемые изначальные задачи (захват Киева и смена власти на Украине), так и цели, заявленные позднее — выход на административные границы Донецкой и Луганской областей, а также создание сухопутного коридора до Приднестровья. 21 сентября, после поражения РФ в Харьковской области, Путин объявил мобилизацию. К началу октября 2022 года Россия объявила об аннексии Донецкой, Луганской, Херсонской и Запорожской областей Украины.
По данным ООН на 11 марта 2025 года, с начала вторжения погибли не менее 12 737 и были ранены не менее 29 768 мирных жителей Украины, причём реальные потери, как предполагается, гораздо выше. Были разрушены или повреждены более 210 тысяч зданий; практически полностью разрушены украинские города Волноваха, Мариуполь, Изюм, Попасная, Рубежное, Северодонецк, Кременная, Золотое, Марьинка, Соледар, Угледар, Бахмут, Авдеевка.
Российские войска наносили неизбирательные ракетные удары по жилым кварталам, больницам, культурным объектам и прочим объектам социальной инфраструктуры Украины. На деоккупированных территориях были обнаружены массовые захоронения, тела с явными следами пыток и другие доказательства преступлений совершённых российскими военными. Международный уголовный суд в Гааге начал расследование военных преступлений России на территории Украины. После обнаружения свидетельств массовых убийств в Буче Россия обвиняется в геноциде украинцев.
Вторжение стало крупнейшим военным конфликтом в Европе с окончания Второй мировой войны и вызвало крупный миграционный кризис: по данным ООН, Украину покинуло 7,86 млн беженцев (по состоянию на 20 декабря 2022), а ещё около 8 млн людей стали внутренне перемещёнными лицами (по состоянию на начало 2023 года).
Действия России резко осудило большинство государств мира и влиятельных международных организаций. Резолюция Генеральной Ассамблеи ООН ES-11/1 осудила действия России, признав её государством-агрессором, и призвала вывести свои войска с территории Украины. За резолюцию проголосовало 141 государство, 5 проголосовали против, 35 государств воздержались и 12 отсутствовали на голосовании. Ряд государств начал оказывать Украине военную помощь.
Вторжение привело к антивоенным протестам в России и мире, цензуре в российских СМИ, новым санкциям против России со стороны США, Евросоюза и прочих стран, направленным в том числе на частичную изоляцию страны от мировой экономики, ограничениям участия России в ряде спортивных и иных международных мероприятий, а также имело серьёзные экономические последствия для России. На Украине оно привело к обвальному падению экономики, прекращению работы воздушного и морского транспорта и ряду других негативных последствий. Огромный урон нанесён окружающей среде Украины и украинскому культурному наследию. В мировом масштабе вторжение и связанные с ним санкции привели к сокращению международной торговли и резкому росту цен на продовольствие и энергоносители.
Содержание
1 Терминология
2 Предыстория
3 Подготовка
4 Силы сторон
5 Цели вторжения
5.1 Обращение Владимира Путина
6 Боевые действия
6.1 Стратегия и военные цели России
6.2 Обзор боевых действий
6.2.1 «Молниеносная» война РФ
6.2.2 Битва за Донбасс
6.2.3 Украинские контрнаступления
6.2.4 Попытки российского и украинского наступлений в 2023 году. Война на море
6.2.5 Российское ползучее наступление. Начало боёв на территории России
6.3 Оценки действий российской и украинской армий
7 Переговоры
8 Потери сторон
8.1 Потери в личном составе и военной технике
8.1.1 Общий обзор безвозвратных потерь
8.1.2 Данные украинской стороны
8.1.3 Данные российской стороны
8.1.3.1 Данные ДНР/ЛНР
8.1.4 Данные третьих сторон
8.2 Жертвы среди гражданского населения
8.3 Материальные потери
9 Ядерная угроза
9.1 Ядерное оружие
9.2 Захват Чернобыльской АЭС
9.3 Кризис на Запорожской АЭС
10 Военные преступления
11 Ситуация на Украине
11.1 Беженцы
11.2 Экономика
11.3 Оккупированные территории
12 Действия украинских властей
12.1 Дипломатические действия
12.2 Милитаризация
12.2.1 Объявление военного положения и мобилизации
12.2.2 Импорт и производство вооружений
12.3 Эвакуация бизнеса и предприятий
12.4 Цензура
12.5 Ограничение российского влияния
13 Действия российских властей
13.1 Цензура
13.2 Участие российских солдат-срочников
13.3 Принуждение «отказников»
13.4 Вербовка наёмников и скрытая мобилизация
13.5 Мобилизация
14 Последствия в России
14.1 Экономические последствия
14.2 Финансовый сектор и банки
14.3 Экспорт энергоносителей
15 Общественная реакция в России
16 Реакция
16.1 Реакция государств и межгосударственных организаций
16.2 Реакция негосударственных организаций
16.3 Реакция коммерческих организаций
16.4 Средства массовой информации
16.5 Санкции
16.6 Дискриминация
17 Иностранная поддержка
17.1 Украины
17.2 России
18 Информационная война
19 Влияние на мировой товарный рынок
20 Геополитические последствия
20.1 Усиление НАТО и Евросоюза. Отход ряда государств от нейтралитета
20.2 Ослабление и изоляция России. Формирование авторитарной Оси
20.3 Рост мировой нестабильности и начало гонки вооружений
21 Судебные иски
22 Экологические последствия
23 Примечания
23.1 Комментарии
23.2 Источники
24 Ссылки
Терминология
Российские власти определяют своё вторжение как «специальную военную операцию»[1][2] и настаивают на использовании этого термина[3]. Российские власти и государственные СМИ тщательно избегают употребления слов «война» и «вторжение»[4] (в материалах иногда может упоминаться в кавычках[1][2]), и вместо этого говорят о событиях в основном как о «специальной военной операции»[2]. Одним из оснований для блокировки Роскомнадзором ряда российских и зарубежных СМИ стала их квалификация действий России как «нападение», «вторжение» или «объявление войны»[3]. Китайские государственные СМИ используют термины «специальная военная операция» и «украинский кризис»[5].
Одни авторы говорят о вторжении как о «войне России против Украины»[6], другие — используют термин «российско-украинская война» в более общем смысле для обозначения всего конфликта между странами с 2014 года[7]. Также используется термин «российская агрессия против Украины» (в частности, в резолюциях ООН)[8][9].
В официальных документах Верховной рады говорится о «вооружённой агрессии Российской Федерации против государственного суверенитета Украины» (укр. збройна агресія Російської Федерації проти державного суверенітету України)[10].
Предыстория
Основные статьи: Евромайдан и Российско-украинская война
Протестующие в Киеве во время Евромайдана, ноябрь 2013
Вторжение РФ на Украину связано с продолжительной российско-украинской гибридной войной. Осенью 2013 года правительство Украины во главе с Николаем Азаровым заявило о приостановлении подписания соглашения об ассоциации с Евросоюзом, сославшись на давление РФ. Это вызвало протесты на Украине, в результате которых президент Украины Виктор Янукович в феврале 2014 года бежал в Россию. Россия использовала политическую нестабильность на Украине и в марте 2014 года аннексировала часть Украины — полуостров Крым. Аннексия Крыма стала поворотным моментом в истории российско-украинских взаимоотношений и фактически началом необъявленной войны России против Украины. После этого небольшие полувоенные формирования при военной и организационной поддержке России захватили административные здания на востоке Украины и инициировали сепаратистские процессы в Донбассе, провозгласив к середине мая «народные республики» в Донецке (ДНР) и Луганске (ЛНР). Между ними и правительственными силами начались вооружённые столкновения[7].
В условиях смены украинской политической власти реакция Киева была ограниченной, и масштабное применение силы для восстановления суверенитета и конституционного порядка на всей территории Украины началось только после президентских выборов, прошедших в стране в конце мая 2014 года. Летом украинская армия начала активное наступление против сил ДНР и ЛНР, но в конце августа Россия масштабно задействовала в Донбассе свою армию на стороне «народных республик», при этом отрицая присутствие своих военных на территории Украины. В ходе боестолкновений украинские силы потерпели поражение под Иловайском, после чего были подписаны первые минские соглашения, а в 2015 году, после боёв в районе Дебальцева, — вторые минские соглашения[7]. После заключения «Минска-2» стороны конфликта развернули локальные позиционные бои в так называемой «серой зоне», пытаясь улучшить свой огневой контроль над прифронтовыми дорогами. Продолжились взаимные обстрелы, но с существенно меньшей эффективностью и использованием артиллерии меньшего калибра.
После событий 2014 года одним из основных векторов внешней политики Украины стало ускоренное вступление страны в ЕС и НАТО; соответствующие положения были в 2019 году внесены в конституцию Украины. Россия же выступила категорически против вступления Украины в НАТО, заявив, что это несёт для России угрозу[11]. НАТО возразило на эти обвинения, назвав мифом утверждения, что его расширение угрожает России[12]. Кроме того, НАТО в любом случае вряд ли собиралось включать Украину в свой состав в ближайшее время из-за несоответствия Украины ряду требований к странам — членам НАТО, высокого уровня коррупции в стране, желания стран Запада избежать прямого конфликта с Россией и других причин[13][14]. Бывший премьер-министр Великобритании Борис Джонсон считает, что Владимир Путин прекрасно понимал, что вступление Украины в НАТО в ближайшем будущем маловероятно[15].
Подготовка
Основная статья: Российско-украинский кризис (2021—2022)
Военнослужащий 436-й аэродромной эскадрильи на базе ВВС США в штате Делавер готовит FGM-148 Javelin для доставки на Украину, 21 января 2022 года
Первые признаки наращивания группировки российских войск у границ Украины были выявлены разведывательными службами США и Великобритании весной 2021 года. С лета 2021 года разведслужбы были уверены, что ограниченный круг российских высокопоставленных лиц планирует полномасштабное военное вторжение на всей территории Украины. В период с октября по ноябрь 2021 года Россия начала массовое наращивание войск и военной техники вдоль границы с Украиной, в дальнейшем — дополнительные силы были направлены в Беларусь, Приднестровье в Молдавии и оккупированный Россией Крым. В начале ноября 2021 года директор ЦРУ Уильям Бёрнс отправился в Москву, чтобы предупредить, что подготовка России к вторжению не является тайной. Обозреватели начали говорить о неизбежности вторжения, что отрицалось российскими властями. В ответ британские и американские спецслужбы пошли на беспрецедентный шаг, обнародовав планы России по включению конкретных лиц в состав лояльного к России правительства на Украине и инсценировке предлогов для нападения[7][16].
В середине декабря на фоне сохраняющейся напряжённости в регионе Россия выдвинула США и другим государствам НАТО ряд требований в сфере безопасности. Три ключевых требования России предусматривали отказ НАТО от дальнейшего расширения на восток, отвод американских сил и вооружений из Восточной Европы и отказ от размещения в Европе ударных средств, способных угрожать России[7]. Эти ультимативные требования США и НАТО сочли невыполнимыми. НАТО заявило, что альянс не намерен отказываться от политики открытых дверей, поскольку считает, что страны вправе самостоятельно выбирать альянсы и способы обеспечения безопасности, США же согласились вступить с Россией в диалог по контролю над вооружениями и избежанию военных инцидентов[17][18]. На фоне наращивания Россией военных сил на границе с Украиной ряд государств НАТО объявил о приведении своих вооружённых сил в состояние боевой готовности и направил дополнительные силы в Восточную Европу, США и ряд других стран усилили военно-техническую помощь Украине[19][20].
18 января 2022 года на брифинге для военных атташе было анонсировано проведение совместных российско-белорусских учений «Союзная решимость-2022». Эти учения прошли с 10 по 20 февраля в Беларуси[21]. Генсек НАТО Йенс Столтенберг оценил российскую группировку в Беларуси в 30 тысяч военнослужащих[22]. США и их союзники рассматривали эти учения как демонстрацию агрессивных намерений России и прямую угрозу вторжения на Украину с севера[23].
В феврале 2022 года Россия продолжает собирать войска возле границ Украины[7] и начинает операцию по блокаде украинских территориальных вод[24]. С 16 февраля 2022 года резко обострилась ситуация на линии соприкосновения в Донбассе — Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) зарегистрировала за сутки 591 случай нарушения режима прекращения огня[25].
Совместные российско-белорусские учения «Запад — 2021», проходившие в сентябре 2021 года
США предупреждали, что Россия может использовать инсценированные нападения «под чужим флагом», чтобы создать предлог для начала военных действий и легитимизировать вторжение[26]. Российские СМИ во второй половине февраля активно освещали «атаки» Украины на ДНР и ЛНР. Один из роликов демонстрировал атаку 18 февраля, но в метаданных датой создания было 8 февраля, а звук в ролике частично скопирован из Youtube-видео 2010 года. 18 февраля руководство Луганской и Донецкой Народных Республик, обвинив Украину в подготовке «глубокого прорыва» на их территории, объявило о начале экстренной эвакуации населения в Россию. «Экстренные» обращения лидеров Донецка и Луганска об эвакуации, выпущенные 18 февраля, были сняты 16 февраля[26]. Власти ДНР обвинили Украину во взрыве в Донецке автомобиля, принадлежавшего главе народной милиции ДНР Денису Синенкову. Однако на фото взорванного автомобиля оказался УАЗ старой модели с переставленным номерным знаком от более новой машины Синенкова[26][27]. С 19 февраля российские власти начали сообщать о падениях снарядов с Украины на территорию России, а затем — и о боях с разведывательно-диверсионными группами, что отрицалось украинской стороной[28]. Ряд таких сообщений российских властей был признан недостоверным расследовательской группой Bellingcat[29].
19 февраля президент Украины Владимир Зеленский на Мюнхенской конференции пригрозил пересмотреть пакетные договорённости, предусмотренные Будапештским меморандумом, по которому Киев отказался от ядерного оружия в обмен на обещание гарантий безопасности со стороны подписавших его государств (России, США и Великобритании)[30]. Слова Зеленского были использованы в последующих выступлениях Владимиром Путиным и министром обороны России Сергеем Шойгу как предлог для утверждений о том, что Украина намерена получить ядерное оружие и представляет угрозу России[31][32]. Украинские официальные лица заявили, что их страна не намерена создавать ядерное оружие[33][34]. Эксперты также отметили, что у Украины отсутствуют ресурсы для создания ядерного оружия. Сохранить же производства необходимого сырья и развитие специфических технологий в тайне очень сложно[32][35].
21 февраля главы ДНР и ЛНР Денис Пушилин и Леонид Пасечник обратились к президенту России Владимиру Путину с просьбой признать независимость республик[36], вечером того же дня Владимир Путин подписал указы о признании независимости ДНР и ЛНР, а также договоры с республиками, предусматривающие возможность их защиты и размещения на их территории российских военных баз. Подписание указа сопровождалось речью Владимира Путина, содержавшей недостоверные утверждения об истории Украины[37][38]. Эксперты считают, что Россия создала сепаратистское движение в Донбассе, и теперь использует признание ДНР и ЛНР как основание для вторжения[39][40].
22 февраля Владимир Путин обратился в Совет Федерации за согласием на использование российских войск за границей в связи с донбасским конфликтом и получил его[41]. В тот же день появились видеозаписи, подтверждающие ввод российских войск на территорию ДНР и ЛНР[42].
Силы сторон
Основная статья: Силы сторон во время вторжения России на Украину (с 2022)
Расположение сил на момент вторжения 24 февраля 2022 года
По состоянию на февраль 2022 года вооружённые силы Украины значительно уступали российским вооружённым силам как по общей численности (196 000 против 900 000 военнослужащих по данным The Military Balance), так и по огневой мощи[43]. В то же время на момент начала конфликта фактическая численность группировки российских войск, задействованная в боевых действиях (около 190 тысяч человек, по оценкам «Британники» на начало боевых действий[7]), была близка к общей численности вооружённых сил Украины. Также на стороне России выступали подразделения подконтрольных ей ДНР (около 20 000 военнослужащих по данным The Military Balance) и ЛНР (около 14 000 военнослужащих по данным The Military Balance)[43]. Кроме того, белорусская армия создавала непосредственную угрозу Украине возможностью своего вторжения на Волынском направлении, а российсккие и местные войска на территоррии непризнанной Приднестровской Молдавской Республики (около 10 000 военнослужащих по данным «Белсата») отыгрывали подобную роль на Одесском направлении[44].
В ходе конфликта его стороны постепенно наращивают численность задействованных группировок: РФ — за счёт переброски подразделений из других регионов, привлечения новых контрактников, вербовки наёмников (в том числе обманом[45]), заключённых и, с 2024 года, подсудимых[46], формирования различных нерегулярных вооружённых формирований,➤ а также за счёт мобилизации в ЛНР и ДНР, и с 1 сентября 2022 года — мобилизации в России➤; Украина — за счёт мобилизации,➤ привлечения к участию в боевых действиях добровольцев из других стран[47], с 2024 года — добровольной мобилизации некоторых категорий заключённых, а также рекрутинга иностранных ветеранов[48][49].
По оценке The Military Balance к 2024 году силы сторон составляли[50]:
Российские войска — 1 100 000 действующих военнослужащих, включая Вооружённые силы, «жандармерию» и паравоенные формирования, а также 1 500 000 резерва.
Украинские войска — 500 000—800 000 действующих военнослужащих, включая Вооружённые силы, «жандармерию» и паравоенные формирования, а также 300 000—400 000 резерва.
В июле 2022 года между органами Правительства Чеченской Республики Ичкерия в изгнании и одним из ведомств Министерства обороны Украины было подписано соглашение о создании в составе Интернационального легиона чеченского подразделения численностью до бригады. 29 июля в рамках соглашения был создан Отдельный батальон особого назначения Вооруженных сил Чеченской Республики Ичкерия[51].
В июне 2024 Корейская Народно-Демократическая Республика и Россия подписали соглашение об оказании друг другу военной помощи. По данным украинской, южнокорейской и западных разведок уже в октябре КНДР отправила в Россию корпус численностью в 8 000—12 000 военнослужащих. В начале ноября он вступил в войну против Украины. До этого Северная Корея оказывала поддержку России, не участвуя в конфликте непосредственно➤[52][53].
Цели вторжения
Основная статья: Цели вторжения России на Украину
Исследователи оценивают цели России в войне как нерациональный неоимпериализм[54][55][56]. Предполагаемая цель Путина в этой войне — русификация[57][58][59] и уничтожение Украины как независимого государства с последующим включением её территории в состав РФ, что должно было восстановить славу России как империи[54][57][60]. Политолог Иоаннис Котулас (Ioannis E Kotoulas) в качестве первоначальной стратегической цели также указывал ревизионистскую аннексию всей территории Украины и провозглашение тройственного федерального союза России, Беларуси и Украины[61].
Канадский историк Дэвид Марплз в сентябре 2022 года писал, что масштабность вторжения, расстрелы в Буче, в Мариуполе и других городах указывают, что Россия ведёт кампанию по уничтожению Украины через захват её территории и депопуляции через умерщвление и депортацию. Россия также хочет изменить расклад сил в Восточной / Центральной Европе, разделить Евросоюз и расширить своё влияние[55].
Перед и сразу после начала вторжения руководство России озвучивало множество различных политических целей — туманных и даже противоречащих друг другу. Озвученная первоначальная цель вторжения — «демилитаризация и денацификация», значительно отличается от последующей заявленной цели по «защите населения Донбасса». «Привлечь к ответственности руководство Украины» — третья озвученная политическая цель. Упоминались «ослабление влияния США и НАТО», прорубание «коридора к Приднестровью» и так далее[62]. Видение Путина — победа России и получение ею роли глобальной силы[63], однако Путин намеренно расплывчато формулирует цели вторжения и пути их достижения. Изменение декларируемых целей на протяжении вторжения говорит о том, что руководство РФ прячет свои истинные намерения[55].
23—27 сентября 2022 года на оккупированных российскими войсками территориях Донецкой, Луганской, Херсонской, Запорожской областей Украины с целью их аннексии были спешно проведены фиктивные референдумы, которые не были признаны мировым сообществом. После этого 30 сентября — 5 октября 2022 года Россия объявила об аннексии этих территорий[7].
25 декабря 2022 года Путин открыто признал, что цель России — «в объединении русского народа»[64].
Обращение Владимира Путина
Основная статья: Речь Владимира Путина о начале вторжения на Украину
Обращение Владимира Путина о начале вторжения на Украину, 24 февраля 2022 года (доступны субтитры)
Утром 24 февраля 2022 года Владимир Путин объявил о вторжении на территорию Украины, ссылаясь на 51 статью Устава ООН, санкцию Совета Федерации и договоры с ДНР и ЛНР, вступившие в силу лишь 25 февраля. В качестве причин своего решения Путин назвал необходимость предотвращения размещения на территории Украины вооружённых сил США и НАТО, обеспечение безопасности ДНР и ЛНР. Целью вторжения были названы «демилитаризация и денацификация Украины». Путин утверждал, что «неонацисты захватили власть на Украине»[65]. Он также заявил, что оккупации Украины не планируется.
Отсылка Путина к статье 51 Устава ООН была расценена как некорректная ОБСЕ, Генеральным секретарём ООН и рядом профессоров по международному праву[66][67].
Не соответствующие действительности обвинения Украины в геноциде, утверждения о неонацизме правительства Зеленского и необходимости «денацификации» были подвергнуты критике исследователями неонацизма и Холокоста. Несмотря на наличие в украинском обществе отдельных элементов ксенофобии и неонацизма, широкой поддержки у ультраправой идеологии на Украине нет[68].
Действия России не соответствовали заявленным Путиным целям вторжения и не способствовали их выполнению. Так, вступление Украины в НАТО было маловероятно из-за боёв, ведущихся в Донбассе, предотвращение вступления Украины в Альянс не требовало полномасштабного вторжения. Увеличение же контингента НАТО в Восточной Европе связано с угрожающими действиями самой России, аннексировавшей в 2014 году Крым. В результате российского вторжения в Альянс вступили ранее нейтральные Швеция и Финляндия, что усилило НАТО. Конфликт в Донбассе унёс 14000 жизней, из них 3095 были гражданскими, но, вопреки заявлениям Путина, они погибли из-за боевых действий, а не «геноцида», и число жертв значительно сократилось с 2014—2015 годов. Вероятно, что цели, заявленные Путиным, скрывают реальную цель вторжения — свергнуть Зеленского и перевести Украину под полный контроль России[69].
Владимир Путин также предостерёг третьи страны от вмешательства в конфликт, заявив: «ответ России будет незамедлительным и приведёт вас к таким последствиям, с которыми вы в своей истории ещё никогда не сталкивались». Многие медиа и эксперты расценили эти слова как угрозу применения ядерного оружия[70].
Боевые действия
Основная статья: Хронология вторжения России на Украину (с 2022)
См. также: Боевые действия на территории России во время вторжения на Украину
Стратегия и военные цели России
В качестве первоначальной стратегической цели вторжения РФ исследователи называют захват Киева, разгром Вооружённых сил Украины и установление в Киеве дружественного РФ режима[7]. Войска РФ пытались применить стратегию быстрого и сокрушительного удара, пытаясь быстрыми и мощными ударами выйти на Киев с севера и северо-востока и провести глубокие прорывы в Донбассе и на юге со стороны Крыма. Первоначальная стратегическая цель вторжения не была достигнута[71].
По данным Королевского объединённого института оборонных исследований, ВС РФ планировали осуществить полный захват украинских территорий за 10 дней. Согласно этому плану, Российская Федерация не рассматривала возможности сопротивления ВСУ и гражданского населения. Однако для обеспечения стабилизации оккупационного режима или Временного правительства ФСК РФ подготовила список лиц, которые должны были быть уничтожены или репрессированы, среди которых выделяли главных участников майдана 2014 года, членов Правительства Украины и ряд парламентариев. Так, планировалось уничтожение Зеленского и его ближайшего окружения, а также арест министров[72]. В рамках формирования нового правительства должна была быть сформирована новая объединённая пророссийская политическая партия «Движение за мир». В качестве же опорных пунктов, центров оккупационных администраций и штабов оккупационных сил планировалось использовать АЭС и стратегические объекты Украины[72]. Киевское направление считалось, по сути, единственно значимым, и остальные удары в большей степени несли отвлекающий и парализующий характер для основного наступления с территории Республики Беларусь на Киев. Однако действия Украины, отправление планов и указов в части за несколько часов до самой операции и недооценка противника привела к полному краху изначальной стратегии[72].
Поскольку быстро разгромить украинскую армию и взять Киев не удалось, российские войска оказались втянуты в тяжёлые бои в городской застройке и испытывали трудности со снабжением. После неудачи в достижении главной цели — свержения правительства Украины — и испытывая увеличение потерь и усиление сопротивления осада Киева потеряла стратегическое значение для РФ. В итоге в начале апреля Россия отвела войска из Житомирской, Киевской, Черниговской и Сумской областей, сосредоточившись на установлении полного контроля над Донбассом. Таким образом началась вторая фаза вторжения с иной стратегией: расчёт на быструю и сокрушительную победу сменился войной на истощение, задача которой — уменьшить ресурсы противника, ослабить экономику и армию. Чисто военные цели этой фазы стали менее амбициозными[71][73].
Обзор боевых действий
«Молниеносная» война РФ
Основные статьи: Битва за Киев (2022), Боевые действия на северо-востоке Украины (2022), Боевые действия на востоке Украины (2022), Боевые действия на юге Украины (2022) и Ненасильственное сопротивление гражданского населения Украины в ходе вторжения России
Движение российской военной техники из Крыма на материковую Украину. Херсонская область, около 5:00 24 февраля 2022 года
В ходе первого этапа вторжения Россия стремительными ударами попыталась захватить Киев и Харьков, а также взяла под контроль территории на юге Украины[7].
24 февраля, около 6 часов утра по московскому времени, вскоре после завершения трансляции обращения Владимира Путина, были нанесены ракетные удары по объектам военной инфраструктуры на всей территории Украины. Российские войска, а также войска ЛНР и ДНР перешли в наступление, нанося удары по следующим направлениям: с севера — на Припять и Чернигов (в том числе с территории Беларуси), с востока — на Конотоп, Сумы, Харьков, Ахтырку, а также с линии соприкосновения с ЛНР и ДНР — на Станицу Луганскую, Волноваху и Мариуполь, с юга (со стороны Крыма) — на Херсон, Новую Каховку, Мелитополь[74][75].
По итогам первого дня российские войска взяли под контроль остров Змеиный на юге Одесской области[7], Геническ, Новую Каховку и Волчанск, Чернобыльскую АЭС, углубились в Сумскую и Черниговскую области[76]. Российская воздушно-десантная операция в районе Гостомеля окончилась провалом и разгромом российских десантников[77].
Подбитая российская техника и мёртвые российские солдаты в Гостомеле. Киевская область, 4 марта 2022 года
25 февраля на Украине была объявлена всеобщая мобилизация. По итогам дня российские войска, наступавшие с территории Беларуси, достигли пригородов Киева, с юга — вышли к Мелитополю и Херсону, с северо-востока — захватили Конотоп[76]. В то же время, по заявлениям украинских официальных лиц и других источников, ВСУ нанесли ракетный удар по российской авиабазе[вд], находящейся в Ростовской области под Миллеровом[78].
В Киев были отправлены группы исполнителей из ЧВК «Вагнер» с приказом устранить ключевых фигур в украинском правительстве, включая президента Зеленского. Несмотря на это, руководство государства приняло решение оставаться в столице и отказалось от эвакуации, предложенной представителями США[7].
26—27 февраля российскими войсками были оккупированы Мелитополь, Бердянск, Ворзель, Буча, Гостомель, Купянск. Также они прорвались на улицы Харькова, однако были отброшены ВСУ. 28 февраля россияне полностью блокировли Мариуполь. 1 марта ВС РФ вошли в Херсон, где вступили в бой с местной Территориальной обороной, а также оккупировали Тростянец, предприняли попытку штурма Сум и взяли в осаду Чернигов. 3 марта российская армия прорвалась на север Луганской области, оккупировав Старобельск, а также захватила Энергодар Запорожской области[76]. 4 марта российские силы захватили Запорожскую АЭС[79] и Балаклею[76].
Митинг против российской оккупации в Бердянске Запорожской области. 28 февраля 2022 года
7 марта ассистент-профессор политологии Бэйлорского университета Сергей Куделия отмечал, что «в отличие от 2014 года количество местных чиновников, открыто перешедших на сторону российских оккупационных сил, пока ограничивается главами двух городов и нескольких сёл»[80]. В ряде населённых пунктов, включая Херсон, а также города и посёлки севера Луганской области, население Украины оказывало ненасильственное сопротивление российским войскам. Местные жители организовывали протестные митинги, иногда перекрывали движение российской военной техники. Однако протесты были подавлены российскими войсками[76].
Параллельно с сухопутным наступлением российские силы пытаясь подавить украинскую систему противовоздушной обороны продолжили наносить удары баллистическими ракетами наземеного базирования (включая системы семейства «Искандер»), крылатыми ракетами (включая Х-101) с самолётов Ту-95 и Ту-160 из воздушного пространства России и Беларуси, а также носителей морского базирования из акватории Чёрного моря. Однако украинская ПВО выстояла — это сдержало российскую авиацию от полётов над большей частью контролируемой Украиной территории. После этого российские ВКС расширили список целей для дальних ракетных ударов — они стали включать военную инфраструктуру, поставки оружия с Запада, топливные объекты, мосты и гражданские объекты, с целью подорвать способность украинских военных вести войну, ослабить моральный дух и наказать украинское население за сопротивление. Россия запустила более 1100 ракет по украинским целям за первый 21 день войны и всего 2125 ракет за первые 68 дней войны[81].
Мирные жители в убежище во время бомбардировки осаждённого Мариуполя. Донецкая область, 12 марта 2022 года
К началу марта был практически полностью уничтожен город Волноваха, 12 марта он был захвачен российскими войсками[76]. 15 марта Минобороны России заявило о захвате всей территории Херсонской области[82]. 19 марта был оккупирован город Снигирёвка Николаевской области[76].
Ко второй половине марта продвижение российских войск увязло — наступление на Киев и Николаев практически остановилось, подвергавшиеся непрерывным обстрелам Харьков и Мариуполь также не были взяты, российские силы не смогли установить контроль над воздушным пространством Украины[83]. Изначальной целью российских войск был быстрый захват Киева, Харькова и ряда других крупных украинских городов. Эта цель не была достигнута[84][85].
Уничтоженная колонна российской военной техники. Буча, Киевская область, начало апреля 2022 года
К 25 марта российские войска были отброшены от Киева и находились под угрозой окружения ВСУ. Также они не добились прогресса в наступлении на Харьков, а украинские войска перешли в контрнаступление в направлении Херсона[84][85][86]. Российское правительство приняло решение отказаться от осады Киева, перебросив основную часть войск в район Харькова и Донбасса[73]. 27 марта украинская сторона заявила о переходе в тактические контрнаступления в Сумской, Харьковской, Киевской и Херсонской областях[87]. В первой половине апреля украинские войска на северном направлении полностью освободили Киевскую, Житомирскую, Черниговскую и Сумскую области[76].
Кроме того, с уже конца марта был зафиксирован ряд происшествий и взрывов в граничащих с Украиной Белгородской, Брянской, Курской и Воронежской областях. Российские официальные лица заявляли о миномётных обстрелах, атаках беспилотников и обстрелах с вертолётов, и обвиняли в них Украину[88][89].
Битва за Донбасс
Основные статьи: Битва за Донбасс (с 2022), Бои за остров Змеиный и Украинские партизаны в период российско-украинской войны
После усиления российской группировки в Донбассе частями, отступившими из Киевской, Черниговской и Сумской областей, начался второй этап войны — основной целью российской армии стало занятие всей территории этого региона[73]. На этом этапе боевые действия приобрели иной характер. Войска РФ больше не пытались совершать глубокие прорывы, а начали наступать, используя своё преимущество в артиллерии, медленно расчищая себе путь массированными артобстрелами. Такая тактика не помогла им захватить большой территории — за несколько месяцев второго этапа войны российские войска, а также вооружённые формирования самопровозглашённых ДНР и ЛНР лишь вышли к границам Луганской области и продвинулись на несколько десятков километров в Донецкой[62].
Руины Рубежного после боёв за город. Луганская область, декабрь 2022 года
Российские войска пытались использовать плацдарм в районе города Изюм Харьковской области, захваченного российскими войсками 1 апреля[76]. Наступление велось очень медленно, бои свелись к взаимным артиллерийским ударам без существенных продвижений[90]. За всё время наступления на этом этапе российской армией заняты города Кременная и, после долгих боёв и практически полного разрушения[91], Попасная и Рубежное, а также предпринята неудачная попытка форсировать Северский Донец[76].
14 апреля был потоплен флагман Черноморского флота РФ крейсер «Москва»[7]. С середины апреля активизировались партизанские действия в оккупированных российскими войсками районах Запорожской и Херсонской областях, с конца мая — в Луганской области, с июня — в Донецкой[92], особенно активны они в районе Мелитополя. Целями украинских партизан стали и коллаборанты, пошедшие на сотрудничество с российскими войсками и оккупационными администрациями, и российские войска[93][94]. По данным Института изучения войны, массовая деятельность украинских партизан не позволяет России воплотить в жизнь все планы по присоединению захваченных южных территорий[93].
Бои за «Азовсталь». Мариуполь, Донецкая область, 20 апреля 2022 года
В мае—апреле украинская армия перешла в контрнаступление и отбросила российские войска от Харькова. Также продолжились бои в осаждённом с начала марта Мариуполе, завершившиеся 20 мая полным переходом территории полностью разрушенного города под контроль российских войск после сдачи в плен украинских военных, оборонявшихся на заводе «Азовсталь»[7].
После неудачной попытки окружить донбасскую группу ВСУ российские войска перешли к тактике вытеснения украинских сил на запад[95] — в конце мая они заняли Лиман и Святогорск; в июне под контроль российской армии перешли Горское и Золотое[76]; в первую неделю июля российские войска заняли руины Северодонецка и Лисичанск — на тот момент последние большие населённые пункты Луганской области, контролируемые Украиной[7]. В конце июля силами ЧВК «Вагнер» также была занята Углегорская ТЭС[95]. Наступление велось в районах, которые были подготовлены к обороне, к тому же в условиях начала ударов украинскими системами GMLRS по складам боеприпасов, в связи с чем давалось с большим трудом и имело невысокий темп. В свою очередь украинские войска начали аналогичное продвижение в Херсонской области — ВСУ смогли захватить и удержать плацдармы на юго-восточном берегу реки Ингулец и начали наносить удары ракетами GMLRS по мостам через Днепр и Ингулец, по которым шло снабжение российской группировки в регионе[95]. Также во второй половине июня украинские силы атаковали 3 из 4 «вышек Бойко», практически полностью уничтожив платформу «Таврида»[96], и вытеснили ВС РФ с острова Змеиный, а в августе начали атаки на российские военные объекты в Крыму (аэродром «Саки», Майское и др.)[7].
Начиная с лета 2022 года произошёл ряд убийств и покушений на коллаборационистов, российских пропагандистов и чиновников, в которых СМИ обвиняли украинские спецслужбы. Так, в августе 2022 года была подорвана Дарья Другина — дочь идеолога «русского мира» Александра Дугина; в сентябре — генеральный прокурор самопровозглашённой ЛНР Сергей Горенко и его заместитель Катерина Стегленко; в апреле 2023 года — блогер-пропагандист Владлен Татарский; в мае — писатель и участник пророссийских военных формирований Захар Прилепин и министр внутренних дел самопровозглашённой ЛНР Игорь Корнет; в декабре был застрелен коллаборационист и бывший народный депутат Украины Илья Кива[97].
Украинские контрнаступления
Основные статьи: Контрнаступление в Херсонской области (2022), Контрнаступление на востоке Украины (2022) и Российские удары по украинской энергосистеме
Украинское подразделение «Kraken» в освобождённой Балаклее. Харьковская область, 8 сентября 2022 года
В начале сентября украинские войска перешли в стремительное контрнаступление в Харьковской области, вернув по его итогам под контроль более 8800 квадратных километров территории[7] и освободив около 300 населённых пунктов, включая Балаклею, Купянск и Изюм[76]. Они прорвали российские позиции на глубину до 70 километров в некоторых местах и разгромили российские силы, разрушив тем самым северное направление России в Донбассе и спровоцировав спешный неконтролируемый отход российских войск с юго-востока Харьковской области[98]. Отступление ВС РФ от города Изюма обозреватели назвали крупнейшим поражением российской армии после её отступления с Киевского направления в марте[99][100]. 11 сентября российские силы начали отступать с севера Харьковской области — украинские войска освободили Волчанск, а фронт стал проходить по российско-украинской границе и реке Оскол[76]. В дальнейшем украинские войска форсировали реку Оскол в нескольких местах[92], а также пошли в наступление на севере Донецкой области — к 12 сентября они освободили Святогорск[76], к 1 октября — окружили и взяли Лиман[7], к 24 октября — перешли северную границу Луганской области[76].
Жители Херсона встречают украинских солдат. 11 ноября 2022 года
Одновременно с наступлением на востоке Украины к началу октября украинские войска также развили контрнаступление в Херсонской области, продвинувшись к 5 октября на 10—20 км на разных отрезках фронта[101]. 9 октября украинская сторона заявила о возвращении под её контроль более 1170 квадратных километров Херсонской области с начала контрнаступления[102]. 10 ноября была освобождена Снигирёвка и сопредельные территории — под контролем россиян в Николаевской области остался только Кинбурнский полуостров[103][104]. 11 ноября ВСУ освободили Херсон[76] и всё правобережье Херсонщины. Российскими войсками при отступлении были взорваны мосты через Днепр — 250-километровая линия фронта установилась по Днепру в промежутке от Запорожской АЭС до Чёрного моря[105].
В ответ на успешные украинские контрнаступления с сентября 2022 года российские войска стали применять тактику массированных обстрелов критической гражданской инфраструктуры Украины, нацеленную на лишение населения Украины тепла, электричества и воды в условиях надвигающихся зимних холодов, с целью принуждения украинского общества к уступкам ради завершения войны. В октябре 2022 года по Украине было нанесено 56 ракетных ударов, затем в среднем наносилось 22 удара в месяц[106]. Однако, выпустив к началу апреля 2023 года почти 5000 ракет общей стоимостью 16 млрд долларов, и проведя, таким образом, одну из самых дорогих ракетных кампаний в современной истории, Россия не достигла своих целей. В начале апреля 2023 года Украина возобновила экспорт электроэнергии в страны Европы[107][108]. В то же время украинскими силами в октябре-декабре 2022 года был повреждён Крымский мост, являвшийся важным звеном в логистической цепочке снабжения южной группировки российских войск[7], впервые атакованы корабли Черноморского флота, находившиеся на стоянке в Севастопольской бухте[109], а также впервые были атакованы военные цели в глубоком российском тылу — ударам беспилотников подверглись авиабазы стратегических бомбардировщиков в Дягилеве Рязанской области и Энгельсе Саратовской области[7].
Попытки российского и украинского наступлений в 2023 году. Война на море
Основные статьи: Зимнее наступление России на Украине (2022—2023), Контрнаступление Украины (2023) и Мятеж ЧВК «Вагнер»
«Ничейная земля» под Бахмутом. Донецкая область, 26 ноября 2022 года
В середине октября, одновременно с украинскими контрнаступлениями, российские войска предприняли попытку наступления на Бахмут и Авдеевку, где завязались ожесточённые бои[102][110]. Ко второй половине января 2023 года россиянам удалось занять расположенный около Бахмута Соледар, однако попытка штурма Угледара обернулась для них поражением и, по оценкам обозревателей, «огромными потерями». Украинская сторона назвала трёхнедельные бои самым большим танковым сражением за войну[24]. К марту 2023 года попытки российского наступления увязли в украинской обороне под Авдеевкой и Угледаром[111]. В мае 2023 года российские силы уничтожили Карловское водохранилище под Донецком[112] и, в основном усилиями ЧВК «Вагнер», вышли на внешние границы руин Бахмута[7].
Удар беспилотника по Московскому Кремлю. 3 мая 2023 года
28 февраля 2023 года впервые был произведён массированный налёт беспилотников на несколько регионов России — БПЛА были зафиксированы в Белгородской, Брянской и Московской областях, Адыгее и Краснодарском крае[113]. Тогда же на авиабазе «Мачулищи» в Беларуси был атакован и повреждён российский самолёт дальнего радиолокационного обнаружения А-50[78]. Ночью со 2 на 3 мая 2023 года беспилотниками был атакован Московский Кремль[114]. В начале мая 2023 года участились диверсии и атаки на российские стратегические объекты — сообщалось об атаках беспилотников на ряд нефтехранилищ, диверсиях на железных дорогах, следствием которых стало схождение товарных поездов, атаке на аэродром «Сеща» в Брянской области[115]. 13 мая произошло массовое крушение российской авиации над Брянской областью — единовременно разбились самолёты Су-34, Су-35 и два вертолёта Ми-8, которые должны были участвовать в бомбардировке Черниговской области[116]. В дальнейшем география ударов по территории России росширилась до Новгородской и Псковской областей, массовым атакам подверглись военные аэродромы[78].
С начала 2023 года украинские войска приступили к проведению операций в дельте Днепра. В конце апреля украинские военные форсировали реку и заняли позиции у города Алёшки, а к началу июня им удалось вытеснить российские войска с большей части островов в днепровской дельте[117][118]. 6 июня россияне подорвали Каховскую ГЭС. Её разрушение привело к масштабной техногенной катастрофе, уничтожению Каховского водохранилища, затоплению 620 квадратных километров территории и 32 населённых пунктов Херсонской области, а также срыву планов ВСУ по началу одновременного контрнаступления на херсонском и запорожском направлениях из-за непригодности Днепра для форсирования в зоне катастрофы[7][24].
Обстрел во время эвакуации из затопленного Херсона. 8 июня 2023 года
Весной 2023 года Россия возобновила обстрелы украинской критической инфраструктуры ракетами и БПЛА большой дальности[107]. С мая по ноябрь 2023 года по Украине в среднем в месяц наносилось 53 удара, на которые в среднем приходилось около 470 ракет и беспилотников[106]. Также Россия активизировала бомбардировки прифронтовых территорий и областей, граничащих с Россией и Беларусью, управляемыми бомбами[119].
В то же время Русский добровольческий корпус (РДК) и легион «Свобода России» начали проводить диверсионные рейды на приграничные территории России. За 2023 год произошло не менее 6 таких рейдов в Белгородскую и Брянскую области[120].
В начале июня 2023 года украинские войска всё же перешли в контрнаступление на запорожском и бахмутском направлениях[118]. ВСУ попытались широко использовать бронетехнику, чтобы пробить российскую оборону, однако столкнулись с упорным сопротивлением, которое осложнилось многочисленными минными полями, применением вертолётов и артиллерии. После этого украинские войска изменили свою тактику, начав изматывать обороняющиеся российские части артиллерийскими обстрелами и заниматься контрбатарейной борьбой. В рамках этой тактики Украиной стали наноситься удары по логистическим объектам в Крыму, включая Чонгарский, Генический и Крымский мосты, Старокрымский полигон, ряд аэродромов и нефтехранилищ[121][122].
C 23 по 24 июня 2023 года в России произошёл мятеж ЧВК «Вагнер». «Вагнеровцы» взяли под контроль Ростов-на-Дону и начали движение в сторону Москвы, однако затем пришли к соглашению с российскими властями при посредничестве президента Беларуси Александра Лукашенко. Через два месяца после мятежа владелец «Вагнера» Евгений Пригожин и командир ЧВК Дмитрий Уткин погибли в авиакатастрофе в Тверской области[7].
Потопление российского БДК-64 «Цезарь Куников» украинскими НБПА «MAGURA V5». 14 февраля 2024 года
Во второй половине июля Россия вышла из «Зерновой сделки», возобновила блокаду украинских портов и начала наносить массированные удары по зерновой инфраструктуре. Украина официально объявила о военной угрозе всем российским портам на Чёрном море, после чего 4 августа атаковала дронами Черноморский флот в Новороссийске[123]. В дальнейшем украинцы вывели из строя значительную часть корабельного состава Черноморского флота: по данным «Forbes» — около четверти[124], по данным «Британники» — около трети. Также были атакованы его объекты управления — командный пункт в Верхнесадовом, главный узел спецсвязи и штаб в Севастополе[7][125][126]. К 11 сентября украинским войскам удалось высадиться на всех буровых платформах к западу от Крыма («вышки Бойко») и демонтировать установленные на них российские РЛС «Нева-Б», которыми отслеживалась ситуация в северо-западной акватории Чёрного моря, что фактически способствовало блокаде украинских портов[96]. В сентябре блокада была прорвана, а к октябрю Россия была вынуждена передислоцировать основную часть Черноморского флота из Крыма в Новороссийск[7].
Осенью 2023 года украинская армия форсировала Днепр, захватила плацдарм на левобережье Херсонской области, однако в связи с дефицитом боеприпасов была вынуждена перейти в оборону по всей линии фронта[24].
Российское ползучее наступление. Начало боёв на территории России
Основные статьи: Бои на севере Харьковской области (2024), Бои в Курской области (2024) и Украинские удары беспилотниками в российском тылу
Руины гражданской застройки Авдеевки. Донецкая область, 3 января 2024 года
В октябре 2023 года российская армия начала массированное наступление на Авдеевку. К январю 2024 года она заняла руины Марьинки, в феврале — оккупировала Авдеевку[24]. После занятия Авдеевки ВС РФ стремительным продвижением на запад сформировали Очеретенский выступ и с него начали развивать штурмы в направлении Покровска. Параллельно российские подразделения начали создавать «клещи» на соседнем Кураховском фронте, атаковать Торецк и Часов Яр, пробовать отбить Клещиевку к югу от Бахмута, а также развивать прорыв к реке Оскол близ Купянска. К сентябрю 2024 года обозреватели отмечали огромные потери российской армии. За год с начала операции российские войска смогли оккупировать Новогородовку, Красногоровку, Украинск, Угледар[127][128], Селидово и Горняк. После нескольких неудачных попыток российские подразделения в конце ноября 2024 года смогли форсировать Оскол и создать несколько плацдармов на его правом берегу. В начале января 2025 года россияне захватили Курахово. К началу марта темп российского наступления, которое длилось 1,5 года, снизился, а украинская армия приступила к ограниченным контратакам[76][129].
В январе-феврале 2024 года Украина провела серию операций против российской авиации. По заявлению украинской стороны, только за 2 недели февраля было сбито 13 самолётов. Среди них: 14 января был уничтожен самолёт ДРЛО А-50 и повреждён Ил-22М; 24 января Россия обвинила Украину в сбитии транспортного Ил-76; 23 февраля был сбит самолёт ДРЛО А-50У[130]. В апреле впервые был сбит стратегический бомбардировщик — Ту-22М3 в Ставропольском крае, за 400 км от линии фронта[131].
Визуализация системой FIRMS пожара на площади более 13 км², возникшего в результате атаки на склад боеприпасов в Торопце и его последующей детонации. Тверская область, 18 сентября 2024 года
Также Украина начала кампанию ударов по российским нефтеперабатывающим предприятиям с целью разрушить нефтеперерабатывающую инфраструктуру, которая обеспечивает российскую армию топливом, и лишить правительство России значительной доли прибылей от нефтепродукции. Кроме того, удары наносились по военным, промышленным, инфраструктурным и энергетическим объектам. За январь–сентябрь 2024 года Украина нанесла в пять раз больше ударов по критически важным объектам РФ, чем за два предыдущих года вместе взятых, причем почти все атаки осуществлены с помощью БПЛА. Атаки были проведены в отношении более 70 российских нефтеобъектов, в результате были повреждены 15-17 % российских мощностей нефтепереработки. Также было отмечено не менее 30 успешных ударов по военным объектам, 14 — по промышленным объектам, 6 — по энергетическим объектам и 10 — по инфраструктурным. Дальность атак достигла 1800 км (крайняя точка — РЛС дальнего обнаружения «Воронеж—М» в Орске)[132][106]. В ноябре западные союзники сняли ограничение на атаки российской территории поставляемым Украине ракетым вооружением[7]. Самой масштабной стала атака в ночь на 11 марта 2025 года, в которой, по заявлениям российского Минобороны, были использованы более 300 беспилотников[133].
Корпуса детской больницы «Охматдет» после российского ракетного обстрела. Киев, 8 июля 2024 года
Весной 2024 года, после трёхмесячного перерыва, Россия возобновила массированные ракетные удары про критической энергетической инфраструктуре Украины. Целями атак стали дамбы, гидроэлектростанции и теплоэлектростанции, отдельные подстанции и даже линии электропередач. Начиная с июня среднемесячное число ударов выросло до 135, а среднемесячное число ракет — до 1360. Крупнейшим налётом с использованием ударных БПЛА стала атака 23 февраля 2025 года, когда было запущено 267 дронов[133]. В ходе атак была уничтожена Трипольская ТЭС и сильно повреждена Днепрогэс. По оценке Financial Times, к июню 2024 года удары ВС РФ по украинской энергетике привели к уничтожению половины генерации: она уменьшилась с 55 до 20 ГВт[107][112][106].
В марте Русский добровольческий корпус, легион «Свобода России» и Сибирский батальон провели новый рейд в Белгородскую и Курскую области, захватив пленных и на короткое время заняв некоторые населенные пункты[120]. В рамках отражения рейда российскими правительственными войсками были полностью уничтожены пункт пропуска «Нехотеевка» и село Козинка[134][135].
В мае российские войска пересекли украинскую границу со стороны Белгородской области и возобновили боевые действия на севере Харьковщины, предприняв наступление в направлении Волчанска и Липцев. Российские войска смогли продвинутся на 5 км от границы, после чего наступление застопорилось, не дав результата. Волчанск был практически полностью уничтожен российскими бомбардировками[128][76].
Украинский солдат снимает российский флаг в Апанасовке. Курская область, 19 августа 2024 года
В августе украинская регулярная армия пересекла росийскую границу со стороны Сумской области и начала полномасштабные бои в Курской области. В ходе быстрого наступления она заняла десятки населённых пунктов, включая город Суджа[136]. В связи с медленным темпом ответного контрнаступления российских войск, в ноябре в боевые действия вступили подразделения союзной России северокорейской армии[53][7]. Усилив натиск, 11—12 марта 2025 года, российская армия смогла взять под контроль Суджу. В ходе дальнейших боевых действий в ночь на 21 марта была взорвана газоизмерительная станция «Суджа»[137]. В то же время украинские войска начали боевые действия в Белгородской области[138].
Оценки действий российской и украинской армий
Ряд экспертов отмечает, что сопротивление вооружённых сил Украины оказалось гораздо сильнее ожидавшегося, что привело к затягиванию военных действий[139]. При этом эксперты отмечают, что российская армия не смогла достичь поставленных целей в первые дни конфликта[140][141], испытывает проблемы с логистикой, а также имеет низкий боевой дух[142]. Одной из причин невыполнения первоначальных целей и планов вторжения СМИ называют недостаточное понимание Владимиром Путиным реального положения дел на Украине, а также низкий профессиональный уровень и коррупцию в информирующей высшее российское руководство «большой пятой службе» ФСБ[143].
К июню тактика российских войск изменилась по сравнению с начальным периодом войны. Война стала прежде всего артиллерийским сражением, в котором российская армия имела существенное преимущество за счёт многократного превосходства над украинскими войсками в количестве артиллерийских стволов и боеприпасов[144][145][146]. При этом такая тактика ведения войны приводит к большим жертвам среди мирных жителей[146].
Было задокументировано масштабное нарушение правил ведения войны российскими войсками, был составлен обширный список их военных преступлений. Отмечались отдельные случаи нарушения правил ведения войны со стороны украинской армии.➤
Переговоры
Основная статья: Переговоры между Россией и Украиной (2022)
Первый раунд переговоров состоялся 28 февраля 2022 года в Беларуси — российская сторона выдвигала жесткие условия, требуя фактической капитуляции Украины. Ко второму раунду переговоров, который проходил в Турции, положение на фронте начало складываться не в пользу российских военных. В конце марта на переговорах в Стамбуле стороны сообщили, что согласовали совместное коммюнике. Его общие условия были озвучены тогда же, однако полностью оно не публиковалось. По данным Foreign Affairs, коммюнике предполагало, что Украина будет нейтральным и безъядерным государством, а также обязуется не присоединяться к военным союзам и не допускать размещение иностранных войск на своей территории, но не предусматривало запрета на вступление в ЕС. В проекте ничего не говорилось о территориях в Донбассе, однако он предполагал, что Россия и Украина разрешат спор вокруг Крыма в течение последующих 10-15 лет путем мирных переговоров. Последними черновиками стороны обменялись в апреле, в середине мая переговоры сошли на нет[147].
22 июля 2022 года Россия, Украина, Турция и ООН подписали соглашение об экспорте зерна из украинских портов[148]. Однако в июле 2023 года Россия объявила об отказе от «зерновой сделки». Тем не менее Украина своими усилиями смогла организовать самостоятельный «зерновой коридор» вдоль западного черноморского побережья[7].
Потери сторон
Потери в личном составе и военной технике
Основная статья: Потери сторон в период вторжения России на Украину
Общий обзор безвозвратных потерь
Категория
Потери
Дата[d 1]
Источник
Летальные
Летальные и нелетальные
Нелетальные
Российские войска
> 97 994 (известные поимённо, без учёта ЛДНР), 21—23,5 тысяч (ЛДНР), 167—235 тысяч (оценка полн. количества)[149]
404,7—564 тысячи с учётом тяжело раненых (на 18 октября 2024)[150]
14 марта 2025
Поимённый список BBC и интернет-СМИ «Медиазона»
160-165 тысяч
24 февраля 2025
Исследование «Медузы» и «Медиазоны» на основе реестра наследственных дел и поимённого списка «Медиазоны» и BBC[151].
около 751 910 «ликвидированных»[d 2]
7 декабря 2024
Министерство обороны Украины[152]
более полумиллиона убитыми и ранеными
май 2024
Секретная разведывательная служба Великобритании[153]
115 тысяч
500 тысяч ранеными
10 октября 2024
По оценке New York Times[154]
почти миллион убитыми
21 января 2025
Дональд Трамп, президент США[155][156][157][158][159][160][161][162]
5937
21 сентября 2022
Министерство обороны РФ[7]
Украинские войска[d 3]
45 100
390 тысяч ранеными
4 февраля 2025
Владимир Зеленский, президент Украины[163]
444 000 убитыми и ранеными
27 февраля 2024
Сергей Шойгу, министр обороны Российской Федерации[164]
около 700 тысяч убитыми
21 января 2025
Дональд Трамп, президент США[155][156][157][158][162][160]
~70 тысяч
100—120 тысяч ранеными
18 августа 2023
Должностные лица США[165]
Гражданские лица
>12 737[d 4]
>29 768 ранеными[d 5]
11 февраля 2025
Организация Объединённых Наций[166]
~30 000
22 января 2023
Эйрик Кристофферсен, командующий вооружёнными силами Норвегии[167]
↑ Потери относятся к промежутку времени с 24 февраля 2022 года до приведённой даты
↑ неясно, означает ли используемый МОУ термин «ликвидированные» только убитых или также и другие потери
↑ включая НГУ и Силы территориальной обороны
↑ Среди них: 673 — дети; 2670 — находившиеся на территории, оккупированной РФ
↑ Среди них: 1882 — дети; 4286 — находившиеся на территории, оккупированной РФ
Данные украинской стороны
12 марта 2022 года на брифинге для иностранных журналистов президент Украины Владимир Зеленский заявил о гибели около 1300 военных[168]. 30 мая Зеленский сообщил, что ежедневные потери украинской армии составляют 60-100 человек убитыми и около 500 ранеными[169].
По информации Олега Котенко, уполномоченного по вопросам лиц, пропавших без вести при особых обстоятельствах, по состоянию на июль 2022 пропавшими без вести числятся около 7200 украинских военных[170].
По информации командующего тыловым обеспечением командования сухопутных войск генерала Владимира Карпенко, потери Украины в технике с февраля по 15 июня 2022 года составили около 1300 БМП, 400 танков, 700 артсистем[171].
Данные российской стороны
25 марта 2022 года первый заместитель начальника Генерального штаба ВС генерал-полковник Сергей Рудской заявил о гибели 1351 военнослужащих и 3825 раненых[172].
В июне 2022 года издание «Проект» на основании анализа 196 брифингов Минобороны РФ опубликовало вывод, что предоставленные ведомством данные часто не соответствуют действительности. Так, Минобороны РФ обвинялось в завышении числа уничтоженной техники и солдат, неоднократных сообщениях о взятии одних и тех же населённых пунктов, уничтожении большего числа самолётов и «байрактаров», чем их было у украинской армии, и так далее[173].
Данные ДНР/ЛНР
В ЛНР о потерях не сообщают[174]. По данным омбудсмена ДНР, к ноябрю 2022 года вооружённые силы ДНР потеряли 3746 человек убитыми и 15 794 ранеными. Таким образом, потери достигли предвоенной численности вооружённых сил (около 20 тысяч человек)[175]. На 22 декабря 2022 в ДНР признали гибель 4176 военных, после чего перестали публиковать данные о потерях[174].
Данные третьих сторон
По оценке британской разведки, за первые три месяца вторжения погибло, вероятно, столько же российских военнослужащих, сколько Советский Союз потерял за девять лет войны в Афганистане (около 15 тысяч)[176].
По оценке CSIS, на конец февраля 2023 года общие потери РФ убитыми и ранеными составляют 200—250 тысяч, включая 60—70 тысяч погибших (включая потери подконтрольных России ДНР и ЛНР, а также участников российского негосударственного вооружённого формирования ЧВК «Вагнер»). Потери РФ за год войны с Украиной превысили потери СССР и России во всех войнах после Второй мировой вместе взятых. Темп потерь также значительно превышает потери в прошлых войнах — в Чечне российская армия теряла от 95 до 185 человек в месяц, в Афганистане — 130—145, на Украине — 5000—5800 убитых в месяц[177].
По оценкам британского исследовательско-аналитического центра IISS, на начало 2023 года были потеряны около 50 % довоенного парка танков Т-72Б3 и Т-72Б3М, а также многие из Т-80[178].
По оценке «Oryx», с начала вторжения по май 2024 года количество бронетехники ВСУ уменьшилось примерно на 5000 единиц, а потери ВС РФ составили более 15 000 единиц[179].
Русская служба Би-би-си и издание «Медиазона» на 28 февраля 2025 года по открытым источникам поимённо подтвердили гибель 95 994 российских военных, в том числе 4739 офицеров[180]. Некоторые данные указывают на то, что это примерно вдвое меньше полного количества лишь захороненных в России участников вторжения. Эти цифры не включают потери ДНР и ЛНР, которые, судя по открытым источникам, составляют 21—23,5 тысяч погибших. Полное число погибших со стороны России и пророссийских сил на основе всех этих данных оценивается в 167—235 тысяч[181].
Жертвы среди гражданского населения
Гражданские потери Украины с 24 февраля 2022 года по данным ООН[166].
Управление Верховного комиссара ООН по правам человека сообщило, что с начала боевых действий по 11 марта 2025 года на Украине, в том числе территориях, контролируемых Россией, подтверждены по крайней мере 12 737 убитых и 29 768 раненых гражданских лиц. Среди подтверждённых погибших гражданских — не менее 673 детей, среди раненых — не менее 1882. Из общего числа жертв 2670 погибших и 4286 раненых зафиксированы на территории, контролируемой Россией. Управление по правам человека уточнило, что полные потери среди мирного населения, скорее всего, значительно выше, особенно в таких городах как Мариуполь, Изюм, Лисичанск, Попасная и Северодонецк, где шли интенсивные боевые действия[166].
Международная комиссия по пропавшим без вести лицам на конец ноября 2022 года сообщает о более чем 15 тысячах пропавших без вести на Украине[182].
2 марта 2025 года председатель СК РФ Александр Бастрыкин заявил, что в результате действий украинской стороны в «приграничных и тыловых регионах России» погибли 652 мирных жителя, из них 23 ребенка. Ранения получили 2 980 человек, в том числе 169 детей[183].
Материальные потери
Музей Григория Сковороды после российского обстрела. Сковородиновка, Харьковская область, 6 мая 2022 года
Боевые действия привели к значительным материальным потерям Украины. К июлю 2022 года в 23 городах повреждено или разрушено больше половины жилья[184]. К декабрю 2023 года в стране были уничтожены и повреждены не менее 210 тысяч зданий, около половины которых — в Донбассе[185].
За первый год войны были повреждены не менее 3139 учебных и воспитательных заведений, из которых 441 уничтожено полностью[186]. По данным на 7 ноября 2023, были разрушены 193 медицинских учреждения и повреждены ещё 1468 (из которых 834 были полностью или частично восстановлены)[187]. Повреждено или уничтожено множество архитектурных памятников, объектов истории и культуры (храмы, музеи, театры и др.), в частности, было полностью разрушено здание драматического театра Мариуполя[188][189]. Значительно пострадала научная инфраструктура (по состоянию на март 2024 года повреждены или уничтожены 1443 здания и лаборатории)[190]. Был уничтожен находившийся в аэропорту «Антонов» единственный экземпляр крупнейшего в мире грузового самолёта Ан-225 «Мрия»[191].
Ядерная угроза
Ядерное оружие
24 февраля 2022 года Владимир Путин пригрозил при возникновении угрозы использовать меры, с последствиями которых зарубежные страны «в своей истории ещё никогда не сталкивались»[70]. 27 февраля он приказал привести стратегические силы сдерживания (включая ядерное оружие) в особый режим боевого дежурства. Причиной этому Путин назвал новые экономические санкции и «агрессивные высказывания» западных государств[192]. Представители НАТО осудили действия Москвы[193]. Подобные заявления он повторял несколько раз в ходе развития конфликта. Так, 27 апреля 2022 года на встрече с Советом законодателей Путин сказал, что на вмешательство «со стороны» в ситуацию на Украине и создание угрозы России стратегического характера его государство ответит «молниеносными ударами»[194], а 21 сентября этого же года во время обращения о начале мобилизации он заявил о «ядерном шантаже» со стороны Запада и пригрозил использовать «все имеющиеся в нашем распоряжении» средства против этой угрозы[195], что было расценено экспертами как шантаж со стороны России[196].
Захват Чернобыльской АЭС
Основная статья: Захват Чернобыльской АЭС
Атака саркофага ЧАЭС российским беспилотником. Чернобыльская АЭС, Киевская область, 14 февраля 2025 года
Уже в первый день войны российские войска взяли под контроль Чернобыльскую АЭС. Официально Россия обосновала манёвр необходимостью предотвратить возможные провокации со стороны ВСУ. Западные военные эксперты объясняли захват географическим положением ЧАЭС — она расположена на кратчайшем пути из Беларуси в Киев[197].
К началу апреля российские военные покинули север Украины и ушли с ЧАЭС[76]. После их ухода выяснилось, что российские военные не только нарушили штатную работу специалистов ЧАЭС, но и уничтожили транспортную инфраструктуру, а также разграбили ряд предприятий атомной промышленности в Чернобыле и Славутиче, похитив компьютеры, специализированное оборудование и радиоактивные изотопы. На начало июня 2022 года государственное агентство Украины по управлению зоной отчуждения оценивает нанесённый ущерб в 135 млн долларов[198][199].
Кризис на Запорожской АЭС
Основная статья: Кризис на Запорожской АЭС Ночью 3 марта российские военные атаковали Запорожскую АЭС. Во время захвата российские силы неоднократно стреляли из тяжёлого оружия в направлении реакторных зданий. В результате получили повреждения здание реактора энергоблока № 1, трансформатор 6-го энергоблока и площадка отработанных отходов. Один из снарядов упал менее чем в 80 метрах от реактора энергоблока № 2[79]. После перехода станции под российский контроль её территория неоднократно подвергалась обстрелам, в которых стороны обвиняли друг друга[200].
Военные преступления
Основная статья: Военные преступления в период вторжения России на Украину
См. также: Вопрос геноцида украинцев в период вторжения России на Украину
См. также: Сексуальные насилия во время российского вторжения на Украину
Убитые российским ракетным ударом по вокзалу Краматорска гражданские. Краматорск, Донецкая область, 8 апреля 2022 года
В ходе российского вторжения на территорию Украины были зафиксированы доказательства военных преступлений и преступлений против человечества со стороны России[201][202]. В отчёте, посвящённом военным преступлениям, совершённым в ходе конфликта, миссия ОБСЕ обнаружила и нарушения со стороны Украины, но сообщила, что нарушения России, по сравнению с украинскими, «несоизмеримо более серьёзны по своей природе и масштабу», и, более того, Россия, как государство-агрессор, несёт ответственность за все человеческие страдания на Украине[202][203]. В ходе боевых действий осуществлялись обстрелы жилых районов, в том числе с использованием оружия неизбирательного действия (кассетных боеприпасов, реактивных систем залпового огня), повлёкших за собой жертвы среди мирного населения. В большинстве таких случаев обвинения выдвигаются против российских войск[204][205] (при этом, по данным Bellingcat[206] и Amnesty International[207], в ряде случаев применение Россией неизбирательного оружия осуществлялось вдали от каких-либо заметных военных целей), хотя в отдельных случаях фиксировались попадания снарядов по гражданским объектам и после проведения украинских атак[208]. В ходе вторжения массированным обстрелам подвергались Харьков[209], Мариуполь, Чернигов, Донецк, Киев[210] и другие города, в том числе не находящиеся под контролем ВСУ. В результате российского авиаудара по центру Мариуполя 9 марта были разрушены родильный дом, детское отделение и отделение терапии больницы № 3[211]. Бомбардировка мариупольского театра российской авиацией 16 марта — одна из самых смертоносных атак по мирным гражданам за всё время войны[7][212]. От ракетного удара по вокзалу в Краматорске погибли не менее 58 человек, включая 7 детей, и более 100 человек получили ранения[213]. Российский удар по торговому центру в Кременчуге унёс жизни 21 человека[214], а по жилому дому в городе Днепр — 46 человек, включая 6 детей[215].
Amnesty International заявила, что украинские войска в ряде случаев использовали госпитали и школы в районах с гражданским населением как военные объекты, а также вели обстрелы из населённых районов, что, как утверждает организация, нарушает международное гуманитарное право[216][217]. Обвинения доклада в адрес украинской стороны подверглись критике со стороны экспертов[218][219][220].
Эксгумация тел из массовых захоронений под Изюмом. Харьковская область, 23 сентября 2022 года
В апреле после вывода российских войск из Киевской области в населённых пунктах, находившихся под их контролем, были обнаружены свидетельства массовых убийств гражданского населения[7]. Наибольшее внимание мировое сообщество обратило на резню в Буче, которую, по данным очевидцев[221], спутниковых снимков[222], радиоперехвата[223] и видео с дронов[224], устроили российские военные. Наблюдателями также были зафиксированы факты массового мародёрства, депортаций детей и взрослых, «фильтраций»[7], похищений, пыток, изнасилований[221][225][226][227][228][202] и убийств на оккупированных Россией территориях[229][230]. Жертвами становились чиновники оккупированных городов и деревень[16][231], журналисты[232] и обычные жители[202][233]. Обозревателями отмечается организованный и систематический характер подобных действий[202][234][235][236]. Ряд экспертных докладов указывает на то, что данные военные преступления и преступления против человечества вызваны геноцидным намерением истребить украинцев как отдельную национальную группу, в связи с чем они могут быть квалифицированы как геноцид[237][238][239]. Российская сторона системно отвергает любые обвинения в причастности к смертям мирных граждан[240].
После перенесения боевых действий на территорию России массовое мародёрство со стороны российских военнослужащих было отмечено уже по отношению к российскому населению[241][242][243].
Мониторинговая миссия ООН по правам человека в Украине также обращала внимание на возможные нарушения прав человека украинскими силовиками и членами подразделений территориальной обороны[244][245]. Украинское руководство обещает провести расследование отдельных эпизодов, связанных с украинской армией[246].
Обе стороны обвиняются в жестоком обращении с военнопленными, включая пытки и убийства пленных солдат[247][248], о нарушении Женевских конвенций со стороны Украины и России сообщали Human Rights Watch и Amnesty International[249][250][251].
Ситуация на Украине
Беженцы
Основная статья: Миграционный кризис, вызванный вторжением России на Украину
С первых дней вторжения многие жители Украины бежали от военных действий в соседние страны, в основном в Польшу[252].
Также российские военные осуществили насильственное переселение от 900 000 до 1,6 миллиона украинских граждан, включая около 260 000 детей[b], на территорию России. Массовые похищения и «фильтрации» украинцев на оккупированных Россией территориях являлись частью более широкой кампании этнических чисток➤[7].
Согласно данным ООН на 30 августа 2022 года, большинство зарегистрированных беженцев находится в следующих странах: Россия — 2,414 млн (в том числе около 1 млн человек, эвакуированных из ДНР и ЛНР), Польша — 1,353 млн, Германия — 0,971 млн, Чехия — 0,423 млн, Италия — 0,153 млн[252].
Согласно ЮНИСЕФ, более половины детей Украины стали беженцами[253].
Экономика
Основная статья: Влияние российского вторжения на экономику Украины
Министр финансов Сергей Марченко называет последствия войны для украинской экономики колоссальными. Уже в марте 10 областей, обеспечивающих половину ВВП страны, были охвачены боевыми действиями. По сравнению с аналогичными периодами 2021 года ВВП Украины снизился на 19,1 % в первом квартале 2022-го; на 37,2 % — во втором[254]. В первые полгода вторжения прогнозы годовых потерь для ВВП страны варьировались от 33,4 % до 45 %[254][255][256].
Война привела к крупнейшему экономическому спаду в истории независимой Украины. По расчётам налоговых поступлений Министерства финансов, практически через месяц 30 % экономики не функционировало[257]. Дефицит бюджета сразу же вырос до 5 млрд $ в месяц против довоенных ожиданий в 600 млн $[258].
Украинские спасатели осматривают разрушения в Чернигове
Несмотря на организованную правительством эвакуацию предприятий, многие фабрики были уничтожены физически[255]. По одним данным, к середине октября материальные потери из-за разрушения инфраструктуры превысили 100 млрд $[254]. По октябрьским оценкам Киевской школы экономики[англ.], в результате обстрелов предприятиям был нанесён ущерб на 10 млрд $[258].
21 июля Центробанк Украины девальвировал гривну на 25 % по отношению к доллару США в надежде, что мера «поддержит стабильность экономики в условиях военного времени». Однако увеличение разницы между фактическим обменным курсом и официальным заставлял экспертов опасаться повторной девальвации[256][258][259].
Оккупированные территории
На пике наступления, в марте, Россия контролировала около 27 % территории Украины[260], но впоследствии отступила из ряда регионов. После 100 дней вторжения — к началу июня — оккупированными оставались 20 % территории (125 тыс. км2), из которых более 80 тыс. км2 были захвачены в 2022 году, а остальное — Крым и часть Донбасса — в 2014—2015[261]. К концу года Украина вернула 54 % земель, оккупированных в 2022 году, и под российским контролем осталось 18 % её международно признанной территории[260]. Россия захватила ключевые морские порты Украины и запасы полезных ископаемых (угля, нефти, природного газа, металлов) стоимостью свыше 12 трлн $.
Несмотря на изначальные заявления Путина о том, что оккупация украинских территорий не входит в планы вторжения, 30 сентября 2022 года была объявлена аннексия оккупированных территорий Украины Россией, включая неподконтрольные РФ на момент провозглашения аннексии территории (центр Запорожской области — город Запорожье, в Донецкой области — города Славянск, Краматорск и другие)[7].
В выпущенном в июне 2024 года докладе правозащитной организации Human Rights Watch «Образование под оккупацией» говорится, что оказавшиеся под оккупацией учебные заведения подвергаются насильственной русификации: российские власти принимали и продолжают принимать меры для искоренения украинского языка на оккупированных Россией территориях[262]. На захваченных территориях также уничтожается украиноязычная литература[263][264].
Действия украинских властей
Дипломатические действия
См. также: Российско-украинские отношения
Утром 24 февраля президент Украины Владимир Зеленский призвал граждан страны не поддаваться панике и делать всё необходимое для поддержки военных Украины. Также он выступил с призывом к мировым лидерам ввести «все возможные санкции против Путина», обеспечить Украине «масштабную оборонную помощь» и «закрыть для агрессора воздушное пространство над Украиной». Позднее он объявил о разрыве дипломатических отношений с Россией[265]. В ответ на вторжение Украина официально призывала исключить Россию из ООН и Совбеза ООН[266], а также известила Совет Европы об отступлении Украины от нескольких статей Европейской конвенции по правам человека (к 2024 году данный перечень был сокращён на 5 статей)[267].
Зеленский призвал Антониу Гутерриша признать действия России геноцидом и лишить Россию права вето в Совете безопасности ООН[268].
После вторжения Украина начала процесс вступления в Европейский союз[7] и подала заявку на членство в НАТО[269].
Милитаризация
Объявление военного положения и мобилизации
См. также: Законодательство об оружии на Украине и Мобилизация на Украине
Верховная Рада ввела на территории Украины военное положение. Президент Зеленский объявил всеобщую мобилизацию населения Украины призывного возраста[7]. В то же время всем гражданам Украины мужского пола в возрасте от 18 до 60 лет был запрещён выезд из страны[270].
Зеленский пообещал, что с украинских граждан, подвергшихся санкциям Совета национальной безопасности и обороны, эти санкции будут сняты, если они пойдут с оружием в руках защищать Украину, добавив, что все, имеющие боевой опыт, должны по возможности немедленно присоединиться к обороне Украины. Министр обороны Алексей Резников призвал «всех, кто готов и умеет держать оружие» вступить в ряды Сил территориальной обороны ВСУ. В первые дни вторжения гражданским добровольцам было роздано 18 тысяч автоматов[270].
27 февраля 2022 года Владимир Зеленский обратился к иностранным гражданам с призывом принять участие «в защите безопасности Европы»[47]. Зеленский принял решение освободить из тюрем тех заключённых, у которых есть боевой опыт в АТО[271].
Импорт и производство вооружений
САУ «Богдана» ведёт огонь по российским позициям в Донецкой области. Сентябрь 2023 года
В 2022 году Украина в 60 раз увеличила объёмы импорта вооружений[272] и вошла в тройку крупнейших импортёров основных вооружений в мире, уступив только Индии и Катару[273]. Около трети всего объёма вооружений, импортированных в европейские страны, пришлось на Украину[272].➤
Полномасштабное вторжение вынудило Украину быстрее разрабатывать свои вооружения. В отражении российской агрессии украинские силы, в числе прочих, использовали такие новые вооружения национального производства как: различные БПЛА, включая UJ-22 Airborne, «Бобер», «Морок», «Вампир», SHARK; самоходные гаубицы 2С22 «Богдана»; крылатые ракеты «Нептун»; различные морские беспилотники, включая «Sea Baby»[274].
Эвакуация бизнеса и предприятий
Иностранные компании начали эвакуировать своих работников ещё до начала вторжения[275]. Многие украинские фирмы стремились перевезти свой бизнес на запад страны, но сталкивались с серьёзными логистическими проблемами. Чтобы помочь местным производителям, в особенности стратегически важным предприятиям и компаниям, производящим товары первой необходимости, в начале марта украинское правительство запустило бесплатную программу релокации бизнеса в западные регионы с помощью компаний «Укрзализныця» и «Укрпочта». По данным Минэкономики, к 28 апреля было перемещено более 400 компаний, из которых 216 к тому времени уже возобновили работу[276][277]. К октябрю государственная программа помогла 745 предприятиям[258].
Цензура
15 марта введён запрет на изготовление и распространение информационных материалов, направленных на пропаганду действий России. За оправдание или отрицание действий РФ введена уголовная ответственность[278]. 20 марта Зеленский подписал указ о реализации на Украине единой информационной политики путём объединения всех национальных телеканалов на единой информационной платформе[279]. С 20 августа 2023 года полностью запрещена работа журналистов на линии фронта с украинской стороны без письменного разрешения главкома ВСУ Валерия Залужного[280].
Ограничение российского влияния
Через несколько недель после начала вторжения решением СНБО Украины и апелляционных судов было объявлено о запрете деятельности ряда пророссийских политических партий на время военного положения. К запрещённым партиям были отнесены «Блок Владимира Сальдо», «Держава», «Наши», «Оппозиционный блок», «Оппозиционная платформа — За жизнь», «Партия Шария», «Прогрессивная социалистическая партия Украины», «Союз левых сил», «Социалистическая партия Украины» и «Социалисты»[281].
По данным Государственной миграционной службы, на конец января 2022 только по ВНЖ на Украине проживало более 175 тысяч россиян[282]. После вторжения украинские власти перестали обновлять регистрационные документы, и за 6 месяцев штампы с требованием покинуть страну получили 635 россиян[283]. С 1 июля 2022 года Украина ввела визовый режим для въезда в страну граждан России[284].
В начале апреля Верховная Рада подписала закон о национализации имущества российских физлиц и компаний на Украине, а также других иностранцев, которые поддерживают российское вторжение[285]. К началу августа СНБО Украины также ввёл запреты на вывод капитала с Украины в пользу РФ, на закупку государственными органами российских товаров, на покупку российских ценных бумаг или осуществление инвестиций в России, на продажу земельных участков россиянам, передачу им технологий и прав на интеллектуальную собственность[286]. В ноябре по приказу президента были национализированы пять стратегически важных предприятий страны — АО «Мотор Сич», ЧАО «Запорожтрансформатор», Кременчугский автомобильный завод, ПАО «Укрнафта» и ПАО «Укртатнафта[англ.]»[287].
За сотрудничество с российскими оккупантами было введено уголовное наказание, и к концу июля за коллаборационистскую деятельность было возбуждено более тысячи дел. Подозреваемыми становились те, кто открывал школы, занимал руководящие административные должности или присоединялся к правоохранительным органам на подконтрольных россиянам территориях. Подобные разбирательства привлекали широкое внимание на местах, так как многие из подозреваемых стремились защитить соотечественников. В результате при контрнаступлении украинских войск некоторые мирные жители бежали в Россию, заявляя, что спасаются от украинских репрессий. Помимо коллаборационистов, сотрудники органов правопорядка задержали более 1530 человек, причастных к диверсиям[288][289][290][291]. СМИ также сообщали о партизанских атаках на сотрудничавших с россиянами украинцев[93].
В стране началась компания «дерусификации» и «деколонизации». Были приняты законы, запрещающие пропаганду и символы российской имперской политики, использование российской музыки в медиа и общественном пространстве, а также импорт и распространение книг и другой издательской продукции из России, оккупированных территорий и Беларуси. По инциативе государства и активистов начался демонтаж советских и пророссийских символов в публичном пространстве. В столице и ряде областей Украины были украинизированы практически все существовавшие до российского вторжения[292] русские классы и школы: по состоянию на 2023/24 учебный год только в Харьковской и Днепропетровской областях до сих пор существовали классы с русским языком преподавания, суммарно в них насчитывалось менее 500 учеников[293]. В школах Киева, Черкасс, Житомира, Николаева и Одессы отказались от преподавания русского языка как дисциплины[294][295].
Действия российских властей
28 февраля 2022 года департамент образования Москвы экстренно организовал для учителей разговор с представителем МИД РФ Марией Захаровой, на котором она объяснила учителям, как отвечать на вопросы школьников о вторжении на Украину[296]. В апреле российские школы получили рекомендации, согласно которым в среднем и старшем звене должны пройти уроки обществознания о пользе импортозамещения[297].
15 марта 2022 года МИД РФ объявил об ответных персональных санкциях против президента США Джо Байдена, его сына Хантера, госсекретаря Энтони Блинкена, пресс-секретаря Белого дома Джен Псаки, директора ЦРУ Уильяма Бёрнса, министра обороны США Ллойда Остина, бывшего кандидата в президенты Хиллари Клинтон и ряда других высокопоставленных чиновников США[298].
3 мая 2022 года Владимир Путин подписал указ о запрете всем органам власти, организациям и гражданам России совершать сделки и исполнять обязательства перед зарубежными компаниями и лицами, попавшими под ответные российские санкции[299].
Цензура
См. также: Цензура в России во время вторжения на Украину, Федеральный закон № 32-ФЗ 2022 года и Википедия и вторжение России на Украину
4 марта 2022 года Путиным был подписан закон, предусматривающий уголовную ответственность за «фейки» о действиях Вооружённых сил РФ[300]. На 22 июля было возбуждено не менее 74 уголовных дел о «фейках» про российскую армию. Кроме того, с 4 марта по 22 июля было составлено 3303 административных протокола по статье 20.3.3 КоАП РФ («дискредитация» армии)[301].
24 февраля 2022 года Роскомнадзор под угрозой блокировки СМИ и информационных ресурсов потребовал использовать информацию «только из официальных российских источников»[302]. После этого Роскомнадзор заблокировал сайты многих российских и иностранных СМИ, в частности «Настоящее время», «Дождь», «Эхо Москвы», The Village, Meduza, «Радио Свобода», Би-би-си, «Голос Америки», Deutsche Welle, Euronews, Bild, «Медиазона», «Кавказский узел», Republic, ряда украинских СМИ[303]. Всего, по данным Роскомсвободы, к 11 июля было заблокировано 5300 сайтов[304]. Многие независимые издания, опасаясь преследования журналистов, прекратили работу либо прекратили рассказывать о войне и даже удалили уже опубликованные материалы или приняли решение о прекращении освещения вторжения на Украину[303].
Также был заблокирован доступ к социальным сетям Facebook, Twitter, Instagram[305] и сайтам ряда правозащитных и расследовательских груп, включая ресурсы объединения наблюдателей «Голос», движения «За права человека», отделения Amnesty International, расследовательского ресурса Bellingcat[306].
1 марта 2022 года из‑за этой статьи «Вторжение России на Украину (2022)» Роскомнадзор пригрозил блокировкой «Википедии»[307]. 4 апреля «Фонду Викимедиа» было направлено требование удалить информацию из 5 статей, связанных со вторжением[308]. 26 апреля суд оштрафовал «Фонд Викимедиа» на 3 млн рублей за неудаление семи статей «Википедии», посвящённых вторжению[309]. 20 июля Роскомнадзор обязал российские поисковые системы указывать в поисковой выдаче, что «Википедия» якобы нарушает законодательство РФ[310]. 1 ноября «Фонд Викимедиа» был оштрафован повторно, штраф составил 2 млн рублей[311]. 28 февраля 2023 суд в третий раз вынес решение о штрафе, вновь запросив 2 млн[312][313].
Редакторы издательства «Просвещение» сообщили «Медиазоне», что руководство приказало им свести к минимуму упоминание Украины и Киевской Руси в учебниках истории[314].
Участие российских солдат-срочников
Сразу после вторжения Комитет солдатских матерей России заявил, что призывников массово принуждали подписывать контракт и после этого отправляли к границе с Украиной. Однако российские официальные лица, в том числе президент Путин, сделали заявления о том, что в боевых действиях участвуют только профессиональные солдаты, подписавшие контракт с вооружёнными силами. Украинская сторона, в свою очередь, распространяла видеозаписи пленённых российских солдат, которые утверждали, что их не предупредили о том, что они будут принимать участие в реальной войне[315].
9 марта Министерство обороны России признало присутствие военнослужащих срочной службы на Украине, отметив при этом, что «практически все такие военнослужащие уже выведены на территорию России». Ведомство также подтвердило захват в плен российских военнослужащих срочной службы в одном отдельном случае[315].
Сообщения об использовании срочников в войне на Украине продолжили поступать и дальше: 12 марта 2022 года председатель Ассоциации Комитета солдатских матерей Светлана Голуб сообщила «Кавказ.Реалии», что ежедневно поступает огромное число сообщений от матерей российских военнослужащих, с которыми родные не могут установить связь — при этом в нескольких случаях достоверно известно, что срочники были направлены на Украину[316]. В СМИ сообщалось, что 14 апреля во время гибели крейсера «Москва» на корабле находились солдаты срочной службы, часть из которых пропала без вести[317]. Выживших срочников позже снова пытались отправить в зону боевых действий[318]. 7 июня 2022 года военный прокурор Западного военного округа А. Егиев заявил, что к участию в боевых действиях были привлечены около 600 солдат-срочников, за что были привлечены к ответственности около 12 офицеров[319].
На 30 августа 2024 года русская служба Би-би-си и «Медиазона» установили по открытым источникам имена 172 призывников из России, погибших в ходе вторжения[180].
Принуждение «отказников»
СМИ сообщали о многочисленных фактах отказа военнослужащих Вооружённых сил РФ и Росгвардии от участия в военных действиях на территории Украины. По данным издания «Вёрстка», на июнь 2022 года воевать на Украине отказались как минимум 1793 российских военных. На тот момент 200 военнослужащих насильно удерживали в районе города Брянка Луганской области специальном центре для «отказников», где их держали в подвалах и других охраняемых помещениях, и принуждали к возвращению на фронт[320][321]. Сообщалось, что командование угрожало военнослужащим, написавшим рапорты об увольнении[322].
Вербовка наёмников и скрытая мобилизация
Основная статья: Нерегулярные вооружённые силы, участвующие во вторжении России на Украину
В начале вторжения власти РФ объявляли о планах привлечения граждан из Ближнего Востока в боевых действиях на территории Украины[44].➤ Была запущена неофициальная кампания по скрытой мобилизации. Срочников склоняют подписать контракт ещё в начале их службы, даже несмотря на отсутствие армейских навыков[323]. Была запущена кампания по поиску потенциальных контрактников среди граждан с опытом срочной службы, которые приглашались в военкоматы якобы для уточнения данных[324]. С начала марта Минобороны РФ начало публиковать тысячи вакансий на популярных сайтах поиска работы[325]. Дополнительно проводился масштабный набор в «добровольческие батальоны» с заключением контрактов с вооружёнными формированиями ДНР и ЛНР[325][326], что незаконно с точки зрения российского законодательства[323]. Сообщалось, что ЧВК «Вагнера» вела вербовку не только на территории России[327], но также в Центральной Азии[328], а также привлекала российских заключённых для участия в боевых действиях. Таким образом было завербовано около 50 000 заключённых[7]. Помимо региональных батальонов, скрытая мобилизация шла с использованием ультраправых и неонацистских группировок. По оценке военных аналитиков, до 20 тысяч человек могли быть участниками «нерегулярных» войск. При этом эти участники отличались крайне низкой военной подготовкой и использовались на фронте как «пушечное мясо»[329].
Мобилизация
Основные статьи: Мобилизация в России (с 2022) и Мобилизация в ДНР и ЛНР
21 сентября 2022 года, вскоре после поражения РФ в Харьковской области, Владимир Путин объявил о частичной мобилизации. Это стало первой военной мобилизацией в России со времён Второй мировой войны[7][330]. Ряд аналитиков и зарубежных политиков рассматривал шаг как признак провала России в войне с Украиной, а также как попытку успокоить внутренних критиков власти, считающих вторжение застопорившимся[331][332][333].
По официальным заявлениям, планировали призвать до 300 тысяч ранее отслуживших мужчин. Однако в самом указе не уточнялось, что призыву подлежат только военнослужащие запаса, а пункт о количестве мобилизованных был засекречен[334]. Источники «Новой газеты» говорили, что в скрытой части указа шла речь об 1 млн мобилизуемых, а источники «Медузы» — о 1,2 млн, из которых на Москву приходились только 16 тысяч[335][336]. СМИ сообщали о массовых ошибках при наборе: повестки получали пенсионеры, мужчины с инвалидностью и лица без военной подготовки. Кроме того, часто призывники не проходили медосмотр в военкомате на предмет годности, хотя этого требует закон о мобилизации[337]. Несмотря на заявления властей о предварительной подготовке длительностью, по разным источникам, от 10 дней до месяца, зачастую молодых людей отправляли на фронт через несколько суток после мобилизации[338][339][340]. Они сообщали о недостатке обмундирования: берцы, одежду, бронежилеты и медикаменты родственникам приходилось закупать самостоятельно[341]. Известны случаи, когда солдатам выдавали устаревшие советские карты[342], ржавые или малопригодные советские автоматы[343][344]. К 20 декабря 2024 года «Медиазоне» и «Би-би-си» удалось установить имена 10 105 погибших мобилизованных[180].
В конце октября было объявлено, что мобилизация завершена и план по призыву на войну выполнен. Однако указ о завершении кампании издан не был, что давало основания опасаться повторных или скрытых призывов[331][345]. Политики и официальные СМИ отрицали эту информацию, называя сообщения о продолжающих поступать повестках «добором»[346][347]. Американский Институт изучения войны в подтверждение версии о «тихой» новой волне мобилизации указывал на ряд законов, подписанных Путиным осенью и позволяющих мобилизовывать граждан с непогашенными судимостями за тяжкие преступления, а также распространяющих статус военнослужащих на «добровольцев»[348].
Последствия в России
Экономические последствия
Основные статьи: Экономические последствия для России в результате вторжения на Украину, Бойкот России и Беларуси и Санкции в связи со вторжением России на Украину
После вторжения западными странами против России были введены санкции, направленные на ограничение экономического роста и расходов на военные нужды. Международные аналитики полагают, что санкции против России могут сохраняться от пяти лет до нескольких десятилетий. Эффект от санкций оценивается как двоякий — с одной стороны, они ограничивают развитие страны в среднесрочной и долгосрочной перспективах, с другой — защищают экономику страны от внешних шоков[349][350].
В начале вторжения высказывались предположения, что санкции приведут к масштабным негативным последствиям для экономики России. Так, J.P. Morgan сравнивал шок для российской экономики с кризисом 1998 года и предсказывал сокращение экономики на 35 % во втором квартале и на 7 % по итогам 2022-го[350][351]. Фактически, в 2022 году ВВП России снизился на 1,2 %, а в 2023 году вырос на 3,6 %[349].
В качестве причин, по которым российская экономика сохранила свою устойчивость и продемонстрировала экономический рост, называются рыночная структура экономики, компетентность руководителей экономических ведомств, а также готовность азиатских стран (особенно Китая и Индии) покупать российские энергоресурсы и поставлять необходимые для промышленности комплектующие и технологии. Высокие цены на нефть и неэффективность введённого западными странами «ценового потолка» на российскую нефть позволили сохранить значительные доходы от экспорта энергоресурсов — так, в 2023 году, по оценке Киевской школы экономики, нефтегазовые доходы РФ составили 178 млрд долларов. Доходы бюджета и использование накопленных в Фонде национального благосостояния средств дали возможность увеличить расходы. В 2022—2023 годах объём бюджетных вливаний в экономику России составил рекордные 10 % ВВП, что позволило профинансировать как возросшие потребности оборонной промышленности, так и инвестиции[349][352][353].
Дефицит бюджета в 2022 году составил 3,3 трлн рублей (2,3 % ВВП), в 2023 году — 3,2 трлн рублей (1,9 % ВВП). Этому способствовал рост расходов на военные нужды, по итогам 2023 года бюджетные траты по статьям, связанным с военными расходами, составили около трети бюджетных расходов[352][354][355][356].
Сразу после вторжения агентство Standard & Poor’s понизило рейтинг России в иностранной валюте до ВВВ- или «мусорного» инвестиционного уровня, Fitch Ratings также снизило оценку государственного долга страны, предупредив о неизбежности дефолта. В этот период российские власти сами опасались, что санкции могут повлиять на выплаты по облигациям, однако позднее заявили, что продолжат обслуживать свои обязательства. Как государство, так и российские компании продолжили долговые выплаты, за 2023 год внешний долг России сократился на $57 млрд[357][358][359].
По итогам 2022 года уровень инфляции в России составил 11,9 %, по итогам 2023 года — 7,4 %. Для борьбы с инфляцией Центробанк России использует повышенную учётную ставку, составлявшую на начало 2024 года 16 %[349][360][361].
Фонд Карнеги рассчитал, что только мобилизация, по итогам которой было призвано 300 тысяч работоспособных мужчин в возрасте от 22 до 50 лет, способствовала снижению ВВП на 0,5 %. При этом долгосрочные потери от «утечки мозгов» (с начала войны Россию покинуло от 0,5 до 1 млн молодых людей) оценить невозможно[362][363].
Финансовый сектор и банки
Инструкция в Московском метро, как оплачивать проезд после отключения бесконтактной оплаты (28 февраля 2022 года)
Двумя самыми значительными санкциями для банковской сферы стали исключение ряда российских банков из глобальной платёжной сети SWIFT и заморозка хранящихся за рубежом резервов Центрального банка России. Первая мера сильно ограничила деятельность банков и внешнеторговые операции, вторая — ограничила способность властей предотвратить падение рубля. В начале марта Visa, Mastercard и American Express приостановили работу в России — пользователи банковских карт могли продолжать использовать карты внутри страны, но не за рубежом[364][365]. Опасаясь, что банковские карты могут перестать работать или что банки ограничат снятие наличных, россияне массово снимали валюту со счетов[366][367][368][369]. В дополнение ЕС ввёл запрет на продажу, поставку и экспорт в Россию наличных евро[370]. Позднее Всемирный банк заявил, что он прекращает все программы в России и Беларуси[371].
Центральный банк России был вынужден приостановить валютные интервенции из-за санкционных ограничений на использование золотовалютных резервов в долларах и евро. Для поддержки курса Минфин РФ обязал отечественных экспортёров продавать 80 % своих валютных активов[372][373][374]. ЦБ РФ запретил иностранцам продавать местные ценные бумаги. Одновременно была ограничена возможность вывода из России иностранной валюты на сумму больше 10 тысяч $. Меры должны были обеспечить равномерное предложение иностранной валюты на внутреннем валютном рынке для удовлетворения потребностей импортёров и граждан[373][375].
Экспорт энергоносителей
Ряд мировых лидеров заявил об отказе от поставок российских энергоносителей в течение 2022—2023 годов:
Украина, Австралия, Великобритания, Новая Зеландия и США ввели полное эмбарго на российские энергоносители[376][377][378][379][380];
Европейский союз, Албания, Босния и Герцеговина, Исландия, Лихтенштейн, Норвегия, Северная Македония, Черногория, Швейцария[381][382] и Япония[383][384] — на нефть и уголь;
Канада — на нефть[383];
Литва — на сжиженный газ[385];
частично признанная Китайская Республика (Тайвань) отказалась от закупок угля[386].
Другие партнёры, задействованные в торговле нефтью с Россией, также начали дистанцироваться от неё. Так, подразделения китайского государственного банка прекратили выдачу кредитов в долларах США для закупки российских сырьевых товаров[387], Иракский Курдистан перестал поставлять свою нефть российским компаниям[388], а Казахстан изменил название своей нефти, которая ранее экспортировалась через морские порты РФ под российским наименованием[389].
Кроме того, ещё до окончательного введения эмбарго рядом стран общее падение цен на энергоносители, начавшееся летом 2022-го, привело к сокращению доходов России от продажи нефти: доходы от нефти и газа снизились на 18 % в годовом исчислении за период с января по август[390].
Страны Азии и Ближнего Востока стали закупать больше российской нефти, что помогло России в целом сохранить уровень экспорта нефти: в августе 2022-го он составлял 6,0 млн баррелей в день, что лишь на 0,2 млн баррелей меньше, чем в январе 2019 года[391]. Однако данная нефть поставлялась покупателям со значительной скидкой и оплачивалась плохо конвертируемыми национальными валютами, что привело к фактической блокировке полученных средств для дальнейшего использования[392].
В январе 2023 года Большая семёрка, Европейский союз, Австралия, Албания, Босния и Герцеговина, Исландия, Лихтенштейн, Новая Зеландия, Норвегия, Северная Македония, Украина, Черногория и Швейцария дополнительно установили потолок цен на российскую нефть и нефтепродукты в 60 $ за баррель[382][393]. Европейский союз ввёл аналогичный механизм для российского газа[394]. Болгария дополнительно ввела налог на транзит российского газа через свою территорию[395]. После введения потолка цен азербайджанские, индийские, китайские и турецкие государственные органы и компании начали действовать в рамках введённых ограничений[396][397][398][399][400]. По сообщениям СМИ, Россия, несмотря на публичный отказ выполнения ограничений, смирилась с новыми правилами и продолжала экспорт[401][402]. Reuters сообщал о 70 танкерах, проданных неназванным фирмам, которые могли торговать российской нефтью вне пределов установленного лимита[403].
На фоне введения потолка цен уже к январю 2023 года российская нефть торговалась с большой скидкой — практически в два раза дешевле, чем нефть марки Brent[404], в связи с чем доходы бюджета России
от нефти и газа к тому периоду упали до самого низкого уровня с августа 2020 года[405], а к июню 2023 года — сократились ещё на 47 %[406].
В то же время европейские страны продолжили закупки российских энергоносителей в значительных объёмах: в 2024 году страны ЕС приобрели российской нефти и газа на 21,9 млрд евро, что превышает объёмы выделенной ЕС в этом году финансовой помощи Украине[407].
Общественная реакция в России
Основная статья: Общественная реакция в России на вторжение России на Украину в 2022 году
См. также: Социологические опросы в России во время вторжения на Украину
По данным государственных и независимых опросов в марте 2022 года 71 % жителей России поддерживали вторжение российских войск в Украину. Деятельность начавшего вторжение Путина одобряли 83 %. 18 марта 2022 года в Москве прошёл концерт в поддержку аннексии Крыма и войны с Украиной «Za мир без нацизма!» с участием Владимира Путина, на него прибыло более 200 тысяч человек. После начала войны участились случаи доносов, и это поощрялось властями.
Между тем были и те, кто критиковал нападение на Украину — несколько депутатов Государственной думы, более 100 муниципальных депутатов, пара журналистов, учёных, священнослужителей, артистов и деятелей культуры. Против антивоенных диссидентов было открыто 892 криминальных дела, задержано на акциях протеста почти 20 тысяч человек. Группа российских политиков и общественных деятелей создала Антивоенный комитет России, были случаи отказов от участия в боевых действиях со стороны военнослужащих РФ. Из России выехало значительное количество граждан. Были произведены десятки атак на военкоматы.
Реакция
Основная статья: Международная реакция на вторжение России на Украину в 2022 году
Реакция государств и межгосударственных организаций
Основная статья: Дипломатическая изоляция России в связи с вторжением на Украину
Международная реакция на вторжение России на Украину в 2022 году
Государства, осудившие вторжение Государства, сохранившие нейтральную позицию Государства, обвинившие НАТО в провокации вторжения Неизвестно
Россия Украина
Подавляющее большинство государств мира осудило действия России и призвало её вывести свои войска с территории Украины. Страны Запада вступили в дипломатическую конфронтацию с Россией[408] и ввели беспрецидентные санкции против неё.➤ Государства глобального Юга в целом поддержали тезис о территориальной целостности и независимости Украины, отказавшись признавать аннексию Донецкой, Запорожской, Луганской и Херсонской областей в 2022 году и Крыма в 2014 году[409]. Несколько государств (Беларусь, Никарагуа, Баасистская Сирия, КНДР, Куба, ЦАР и Эритрея) поддержали Россию. Венесуэла изначально поддержав Россию, в дальнейшем изменила позицию в ответ на снижение санкционного давления[44].
На заседании Совета безопасности 25 февраля Россия наложила вето на проект резолюции[410], в которой её призывали немедленно вывести все свои войска с территории Украины; за принятие резолюции проголосовали 11 из 15 членов Совбеза; Китай, Индия и ОАЭ воздержались[411]. Вопрос был передан в Генеральную Ассамблею ООН, которая 2 марта на чрезвычайной специальной сессии осудила действия России и вновь призвала её вывести войска. За принятие этой резолюции проголосовало 141 государство, против — 5 (Россия, Беларусь, Северная Корея, Сирия и Эритрея). Ещё 47 государств воздержались либо не приняли участия в голосовании[412]. 24 марта Генеральная Ассамблея ООН 140 голосами приняла резолюцию, в которой осудила нападение России на Украину за создание тяжёлой гуманитарной ситуации[413].
В ответ на вторжение Россия была исключена из числа участников целого ряда международных форумов[414]. В то же время из объединений, где доминирующее положение занимала сама Россия, начался массовый выход участников[415]. Сотни российских дипломатов были подвергнуты высылке, последовало закрытие дипломатических представительств[408], некоторые государства полностью разорвали дипломатические отношения с Россией[265], а часть — их понизила[416]. В ответ на действия российской армии рядом органиций и государств Россия была признана террористическим государством[417].
Реакция негосударственных организаций
Основная статья: Бойкот России и Беларуси
Бранденбургские ворота, подсвеченные цветами украинского флага во время демонстраций солидарности с Украиной в Берлине, Германии, 24 февраля 2022
Международный олимпийский комитет призвал международные спортивные федерации либо перенести, либо отменить любые спортивные мероприятия, запланированные в России или Беларуси, рекомендовал разрешить белорусским и российским гражданам соревноваться только в качестве нейтральных спортсменов или команд, а также отозвал некоторые олимпийские ордена, включая орден, вручённый Владимиру Путину в 2014 году[418][419]. Более 200 нобелевских лауреатов осудили как сами военные действия, так и отрицание Путиным легитимности существования Украины[420].
Реакция коммерческих организаций
Много компаний из Европы, США и ряда других стран из различных отраслей решили прекратить работу в России, включая поставки продукции и оказание услуг. В их числе — крупнейшие автоконцерны (Volkswagen, BMW, Mercedes-Benz, Citroen, General Motors, Volvo, Ford и другие), ведущие производители микроэлектроники (Dell, Intel, AMD, Nvidia, TSMC и другие) и программного обеспечения (Microsoft, IBM, Cisco, SAP, Adobe и другие), крупные компании по производству и продаже одежды, обуви, косметики и предметов интерьера, кинокомпании и онлайн-кинотеатры, производители в области компьютерных игр. Несколько крупных международных перевозчиков (Maersk, MSC, Hapag-Lloyd и CMA CGM) остановили доставку контейнерных грузов в Россию и из России. H&M, IKEA, Samsung, OBI, Starbucks, «Макдоналдс» и многие другие остановили продажу своей продукции и деятельность в стране[421]. Google и Facebook остановили размещение рекламы российских государственных СМИ в своих сервисах. Twitter остановил показ рекламы для жителей России и Украины[422]. Disney, Warner Bros, Sony, Paramount и Universal объявили о приостановке кинотеатральных релизов в России[423]. По подсчётам Джеффри Зонненфельда[англ.] из Йельской школы менеджмента, к 17 июня 2022 года об ограничении или прекращении работы с Россией заявили более тысячи зарубежных компаний[421].
Согласно опубликованным в ноябре 2022 года данным анализа, проведённого проектом Re: Russia, после начала вторжения России на Украину около 42 % иностранных компаний решили покинуть российский рынок. Из 3020 компаний, идентифицированных в исследовании, 1271 прекратила работу в России или находилась в процессе прекращения к 30 октября; 1189 — продолжали работу; остальные приостановили или ограничили деятельность. В компаниях, которые ушли из России, трудились около 673 тысяч человек, их годовая выручка составляла около 120 млрд долларов. На момент проведения оценки 603 тысячи человек продолжали работать в иностранных компаниях, их заработок составлял порядка 175 млрд долларов в год — это 60 % от показателей в начале 2022 года. Чаще всего Россию покидали предприятия из Литвы (решили уйти 82 % компаний), Ирландии (80 %), Украины (71 %) и Финляндии (70 %). Среди немецких компаний таких 29 %, американских — 53 %[424].
Средства массовой информации
Большинство информационных ресурсов стран Европы и Северной Америки резко осудило действия России[425]. Критике подверглись политика российского правительства касательно размещения в СМИ информации о конфликте — запрет на использование слова «война» при описании боевых действий на Украине[426]. Государственные информационные агентства Китая заняли сторону России, обвиняя США в дестабилизации обстановки в регионе[427][428][429], при этом они в значительной степени применяют терминологию российских государственных СМИ (например, используя термин «специальная операция»)[430]. Стороны России придерживались также некоторые СМИ Сербии и Ирана[431][432], а также некоторые журналисты из крайне правых американских СМИ[433].
Во время вторжения в социальных сетях и на новостных сайтах широко распространяется множество сообщений, видео- и аудиозаписей, а также фотографий происходящего. И хотя многие из них являются настоящими свидетельствами очевидцев событий, некоторые показывают произошедшее во время других вооружённых конфликтов и событий (например, военные парады) или вводят зрителя в заблуждение. Некоторые из таких сообщений были специально созданы для распространения дезинформации или пропаганды[434][435].
Как отмечали Русская служба Би-би-си, The Guardian и Meduza, 24 февраля 2022 года российские государственные телеканалы описывали военные действия России на Украине исключительно как «принуждение украинской власти к миру» и «освобождение здоровой части украинского народа»[436]. С началом вторжения на российских телеканалах было увеличено эфирное время политических ток-шоу[436][437], только 2 сентября 2022 года глава Первого канала Константин Эрнст объявил о возвращении в эфир развлекательных программ[438]. Также были созданы информационные ресурсы по борьбе с информацией, противоречащей официальной позиции Кремля[439]. Социальные сети Facebook и Twitter, а также YouTube, считая информацию в российских СМИ ангажированной и недостоверной, приняли меры по ограничению доступа к некоторым из них[440][441].
Через два дня после начала боевых действий российское государственное информационное агентство РИА Новости опубликовало колонку Петра Акопова «Наступление России и нового мира», в которой отмечалось, что Россия не могла отказаться от «возвращения» Украины, а «Владимир Путин взял на себя историческую ответственность, решив не оставлять решение украинского вопроса будущим поколениям». После резонанса в социальных сетях текст был удалён. 3 апреля этим же изданием была опубликована колонка политтехнолога Тимофея Сергейцева, в которой тот призывает к общественным чисткам и «перевоспитанию» украинцев. Как отмечала газета «The Guardian», когда-то публиковавшиеся в маргинальных изданиях взгляды теперь стали популярными и ретранслируемыми в прайм-тайм по российскому телевидению, в то время как сам этот геноцидальный язык может поощрять жестокое обращение с гражданским населением со стороны российских солдат[442].
Санкции
Основная статья: Санкции против России (2022)
Россия и Беларусь  Страны, которые ввели санкции  Страны, которые блокируют обход санкций  Страны, которые ввели единичные ограничения
Большая семёрка, государства Европы, Северной, Центральной Америки и Карибского бассейна, Восточной и Юго-Восточной Азии, Океании ввели жёсткие экономические санкции против России. Они варьируются в зависимости от страны и включают в себя персональные санкции против руководства России, ряда крупнейших предпринимателей, и, в некоторых случаях членов их семей, масштабные ограничительные меры против финансовой системы России (включая Центробанк и крупнейшие банки) и ряда компаний, выпускающих продукцию оборонного и двойного назначения, закрытие воздушного пространства и в некоторых случаях — также морских портов. Также введён запрет на поставки в Россию высокотехнологичной продукции — микроэлектроники (кроме бытовой), гражданских самолётов и запасных частей к ним, оборудования для нефтепереработки[443][444]. Россия стала наиболее подсанкционным государством в истории[7].
Дискриминация
После начала вторжения российскими властями и СМИ сообщалось о случаях дискриминации по отношению к россиянам и выходцам из России за границей. Немецкие политики, в том числе министр иностранных дел Германии Анналена Бербок, осудили случаи дискриминации и подчеркнули, что война на Украине — это война Путина, а не россиян или людей с русскими корнями[445]. В СМИ также сообщалось о случаях дискриминации украинцев и противников вторжения со стороны русскоязычных граждан в Европе[446][447]. Сообщалось также о дискриминации людей украинского происхождения в России[448]. В апреле 2023 года немецкое Федеральное ведомство по уголовным делам сообщило, что с начала вторжения в Германии было зафиксировано около 6000 уголовных преступлений (порчи имущества, оскорблений, угроз, а также физических нападений), связанных с войной. Более трети из них произошли в первые тринадцать недель войны. В первые две недели большинство из них были направлены против России, однако впоследствии стали преобладать преступления антиукраинской направленности[449].
Иностранная поддержка
Основная статья: Иностранная поддержка сторон во время вторжения России на Украину (с 2022 года)
Украины
Переданная Францией САУ CAESAR ведёт огонь по российским позициям. Май 2022 года
В первые часы после начала вторжения Владимир Зеленский попросил поддержки у президента США Джо Байдена и других мировых лидеров[265]. В последующие месяцы мировое сообщество оказывало Украине военную помощь на миллиарды долларов[7].
26 апреля 2022 года во время встречи представителей союзных Украине государств на авиабазе «Рамштайн» была учреждена Контактная группа по обороне Украины, ставшая механизмом для координации военной помощи. К февралю 2023 года в состав группы входили 54 государства[450].
Поставки вооружений на Украину начались ещё до начала полномасштабного вторжения. Перед вторжением и после его начала поставки состояли в основном из пехотного оружия — переносных противотанковых и зенитных ракетных комплексов, а также различных военных грузов — прежде всего боеприпасов, амуниции, медицинских комплектов, приборов ночного видения. После начала битвы за Донбасс Украина начала запрашивать у союзников более тяжёлые вооружения[451].
Кроме того, союзниками было начало обучение украинских военнослужащих на своей территории (Операция Interflex, Миссия Европейского союза по военной помощи Украине).
Помощь со стороны США была заблокирована с января по апрель 2024 года сторонниками Дональда Трампа в Конгрессе. C 4 по 11 марта 2025 года амереканская помощь была приостановлена уже администрацией Трампа[7][452][453].
России
Упавший и не сдетонировавший иранский Shahed 136 на Украине. Российские силы используют для этих аппаратов обозначение «Герань-2». Январь 2024 года
C начала вторжения Беларусь предоставила России свою территорию, транспортную инфраструктуру, госпитали и жилые помещения в приграничных районах для поддержки российской наступательной группировки и ракетных атак по Украине[44]. Воздушное пространство Беларуси использовалось Россией, в том числе для разведывательных операций, до 2023 года, когда российский радиолокационный А-50 был поврежден на стоянке ударными дронами. В связи с этим Беларусь относится к сторонам, участвующим в войне с Украиной на стороне России[454][455] (но не принимает участия в боевых действиях[456]), в отличие от стран, не являющихся стороной в войне, которые имеют широкий спектр инструментов, доступных акторам, не являющимся стороной[457].
По данным СМИ, негосударственных правозащитных организаций и правительств ряда государств, некоторые союзные России правительства и организации также направили в состав российских войск своих военнослужащих либо занимались организованной вербовкой граждан в интересах России. Среди них: частично признанные Республика Абхазия и Южная Осетия, баасистская Сирия[44], Иран[458], ливанская «Хезболла»[44] и йеменские Хуситы[45].
Также Иран, Северная Корея[459][460], Мьянма[461] и Беларусь[462] поставляли России вооружения, включая баллистические ракеты, ударные БПЛА, танки, артиллерию, снаряды и амуницию. Помимо этого, Иран[458], КНДР[460] и Беларусь[462] обучали российских военнослужащих.
Кроме того, по данным международных расследований, через Армению, Казахстан, Киргизию[463], Мальдивы[464], Турцию, ОАЭ, Индию, Малайзию и Таиланд в Россию поставлялись товары двойного назначения[465]. Китай поставлял их непосредственно[52].
Информационная война
Основная статья: Информационная война, связанная со вторжением России на Украину
До и во время вторжения России на Украину СМИ обеих сторон вели информационную войну и активно распространяли дезинформацию[7][466]. Цели российской стороны — создание предлога для вторжения[467], оправдание вторжения[468] и демонстрация своей силы[469], украинская же пропаганда нацелена на распространение драматичных историй об украинской стойкости и российской агрессии[466].
До вторжения российскими СМИ распространялись сообщения об украинской диверсионной деятельности, в некоторых из которых были обнаружены признаки фальсификации, например, метаданные, показывающие, что видеодоказательства этой деятельности были сняты заранее[27]. Россия заявляла, будто на Украине изготовляют этнически ориентированное биологическое оружие. Эти заявления подверглись критике как не соответствующий действительности пропагандистский манёвр России[470][471], а сама возможность создания такого оружия отвергается биологами[471][472]. Российские СМИ, пророссийские телеграм-каналы и правительство России распространяли дезинформацию о якобы планируемом нападении Украины на Донбасс и Крым[473].
Украинскими СМИ распространялась городская легенда о лётчике-асе «призраке Киева», якобы сбившем множество российских самолётов в воздушных боях за Киев, однако существование «призрака Киева» не нашло достоверных подтверждений[474].
Обе стороны конфликта распространяли дипфейки[475]. Российская сторона обвинялась в дезинформации под чужим флагом (в ложных обвинениях о распространении Украиной дезинформации)[476] и публикации фальшивых «опровержений» реальных событий с помощью подконтрольных фактчекинговых источников.
С января 2023 года Россия тратит большие ресурсы на то, чтобы сеять раскол внутри украинского и западного общества, чтобы уменьшить поддержку Украины Западом и ослабить поддержку действующей украинской власти внутри страны. Кампанией по распространению дезинформации в Украине руководил Сергей Кириенко. Основные задачи кампании: дискредитация военного и политического руководства Украины, раскол украинской элиты, деморализация украинских войск, дезориентация украинского населения. Основным средством кампании стало создание страниц-двойников официальных европейских органов, чиновников и изданий, где размещались фейковые статьи и заявления, которые затем через посты и комментарии в социальных сетях распространялись на украинскую и западную аудиторию (операция «Доппельгангер»). Каждую неделю сотрудники «ферм троллей» отправляли в социальные сети более 1300 сообщений и более 37 000 комментариев[477].
Во время войны на истощение ключевым элементом российской стратегии стало информационное воздействие на страны Запада, чтобы заставить его поверить в устойчивость российской экономики, мощь российского ВПК, и итоговую неизбежность победы России, что привело бы к ослаблению поддержки Украины, и тем самым обеспечило бы победу России на реальном поле боя. Достичь этого Россия пытается при помощи рефлексивного управления — когда оппоненту внушаются основные аргументы для принятия нужного решения, чтобы он на их основе самостоятельно пришёл к такому решению. В информационном поле России удалось достичь существенных успехов, повлиявших на боевые действия: ограничения номенклатуры и объёмов поставок вооружений, отсутствия решения о передаче замороженных российских активов Украине[478].
Институт изучения войны в мае 2024 года отмечал, что Россия «регулярно симулирует интерес к переговорам» чтобы повлиять на западных политиков с целью уменьшить поддержку Украины. При этом реальные действия показывают отсутствие у Путина заинтересованности в урегулировании, потому что это мешало бы разрушать территориальную целостность и суверенитет Украины[479].
Влияние на мировой товарный рынок
Горящее пшеничное поле возле Андреевки (Харьковская область) после обстрела россиянами 5 июля 2022 года
Война на Украине и масштабные санкции против России привели к сокращению объёма мировой торговли и резкому повышению цен на продовольствие и энергоносители[480]. Эксперты отмечают высокую степень зависимости ЕС от поставок энергоносителей из России и негативное воздействие на его экономику от резкого повышения цен на нефть и газ[481][482]. Также отмечается, что военные действия на Украине нарушают мировые цепочки поставок[483].
Украина является крупным экспортёром пшеницы, кукурузы и подсолнечного масла. Ежегодно Украина экспортирует зерно в объёме, достаточном для питания 400 миллионов человек, многие из которых живут в развивающихся странах. В ходе российского вторжения атаки на сельскохозяйственную инфраструктуру, захват ферм и кража зерна и другой продукции приобрели системный характер. Российские корабли блокировали порты страны на Чёрном море, и Украина не может продавать зерно за рубеж в больших количествах. Цены на пшеницу выросли на 74 %[484] до самого высокого уровня с 2008 года[485]. До начала вторжения России на территорию Украины последняя была четвёртым по величине экспортёром кукурузы и пшеницы и крупнейшим в мире экспортёром подсолнечного масла, при этом Россия и Украина вместе обеспечивали 29 % мировых поставок пшеницы и 75 % мирового экспорта подсолнечного масла[486]. Рост цен на пшеницу, вызванный конфликтом, повлиял на рост напряжённости в таких странах, как Египет, которые сильно зависят от экспорта пшеницы из России и Украины, и спровоцировал опасения социальных волнений[487].
Геополитические последствия
Основная статья: Геополитические последствия в результате российского вторжения на Украину
Усиление НАТО и Евросоюза. Отход ряда государств от нейтралитета
Страны — участники Европейского политического сообщества
Реагируя на вторжение, НАТО признал Россию «самой значительной и прямой угрозой», принял решение об увеличении сил быстрого реагирования с 40 до 300 тысяч военнослужащих и значительном увеличении расходов на оборону[488], а также изменил концепцию обороны, начав концентрировать свои войска на границе с Россией и готовясь защищать «каждый дюйм» своей территории[489], и, впервые со времён Холодной войны, утвердил подробный план своей коллективной обороны[490]. Ранее нейтральные Финляндия и Швеция вступили в альянс[7]; Украина — подала заявку на вступление; частично признанная Республика Косово — заявила о намерении присоединиться к альянсу[269][491]. Часть находящихся вне военных блоков государств либо начала сближение с НАТО или военными структурами ЕС (в их числе Австралия[52], Австрия, Ирландия, Мальта[492], Молдавия[493], Новая Зеландия[52], Швейцария[492], Южная Корея, Япония[52]), либо, как минимум, заняла аналогичную политическую позицию и ввела военные санкции против России (в числе таких традиционно нейтральные Андорра, Лихтенштейн, Монако, Сан-Марино, Сингапур и др.[494]➤).
Европейский союз также взял курс на более глубокую интеграцию с НАТО[495]. Помимо этого, в ответ на вторжение он предоставил официальный статус кандидатов на членство Украине, Молдавии, Боснии и Герцеговине[496] и Грузии, начав переговоры о вступлении с первыми тремя[497][498], принял официальную заявку на членство от частично признанной Республики Косово[496], а также инициировал создание Европейского политического сообщества[499].
Государства-участники инициативы «Небесный щит Европы»
В ответ на вторжение усилилось оборонное сотрудничество между европейскими государствами. Рядом европейских стран по образцу израильского «Железного купола» была создана инициатива «Небесный щит Европы»[500]. Кроме того, группы объединённой противовоздушной обороны были образованы «Вишеградской группой» и государтвами Скандинавии[501][502]. Также о начале формирования официального союза в Восточной Азии объявили США, Япония и Южная Корея[503].
Ослабление и изоляция России. Формирование авторитарной Оси
Вторжение в Украину значительно изменило российскую внешнюю политику. Отношения с западными странами значительно осложнились, в связи с чем России пришлось налаживать партнёрство с Китаем, Ираном и Северной Кореей для поддержки экономики и воюющей армии[504]. В начале конфликта высказывалось мнение, что развязанная война с Украиной фундаментально ослабила Россию, отбросив её на десятилетия назад во всех направлениях, в том числе политическом, военном и экономическом; что Россия как государство ограничено в своих стратегических действиях. Эксперты предполагали, что в результате своих действий Россия на десятки лет останется государством-изгоем для Запада: хотя Китай и Индия ослабят санкционные эффекты, оказываемые на РФ, страна тем не менее находится в неуклонном упадке[505].
В связи с вторжением в октябре 2022 года Международное энергетическое агентство спрогнозировало, что доля России в международной торговле энергоресурсами снизится с 20 % в 2022 году до 13 % к 2030 году, уступив долю рынка США и государствам Ближнего Востока[506].➤
Взятый Россией курс на дедолларизацию внешней торговли привёл к серьёзным проблемам, включая невозможность конвертации ряда национальных валют и вывода их за пределы банков государств, покупающих российские энергоресурсы. На фоне санкций и развязанной Россией войны возникли проблемы у созданного группой БРИКС Нового банка развития, который начал испытывать острую нехватку американской валюты. В то же время проект единой валюты БРИКС, выдвинутый Россией в 2022 году, наткнулся на сопротивление ЮАР и Индии, в связи с чем российские власти признали его провал[392][507].
Русская православная церковь в ходе вторжения России на Украину встала на сторону официальной Москвы, и это привело к расколу внутри РПЦ: отделению Украинской православной церкви Московского патриархата (УПЦ МП) и переходу за несколько месяцев более 400 общин УПЦ МП в состав Православной церкви Украины (ПЦУ)[508]; фактической автокефалии Латвийской православной церкви[509]; росту автономии Виленской и Литовской епархии[508]; конфликту светских властей Эстонии и Эстонской православной церкви Московского патриархата[510]. На фоне вторжения ухудшились её отношения с католической церковью[511]. Ряд государств ввёл персональные санкции против патриарха Кирилла[512].
В ответ на вторжение усилилась международная дипломатическая изоляция России,➤ а российские военные альянсы продемонстрировали свою недееспособность — кроме Беларуси, никто из членов Организации Договора о коллективной безопасности не поддержал российское вторжение на Украину. Сама организация проявила себя пассивно в киргизско-таджикском и азербайджано-армянском конфликтах[513]. На фоне ослабления России в Центральной Азии[514] большую роль начали играть Турция с Организацией тюркских государств и Китай с Шанхайской организацией сотрудничества[515]. После начала вторжения Россия допустила ликвидацию непризанной Нагорно-Карабахской Республики и была вынуждена вывести свой военный контингент с её территории; не оказала помощь союзной по ОДКБ Армении в боевых действиях на границе с Азербайджаном, результатом чего стала заморозка участия Армении в ОДКБ и начало её сближения с ЕС и странами НАТО[516]; а также не смогла спасти от падения союзный ей режим Башара Ассада в Сирии[517]. Помимо этого, возросла зависимость самой России от Китая[518]. По мнению профессора политологии Марка Галеотти, государства, которые до вторжения Россия считала «второсортными» (среди них — Турция и Иран), фактически приобрели право вето на некоторые аспекты российской политики[519].
На фоне вторжения и изоляции России углублились экономические, военные, политические и технологические связи между ней, Ираном, Китаем и КНДР. Эти государства начали определять общие интересы, согласовывать свою риторику и координировать военную и дипломатическую деятельность. Обозреватели начали говорить о формировании нового альянса — «Оси потрясений», «Оси хаоса» либо «Оси санкционированных», описывая его как «совокупность недовольных государств, которые объединяются ради общей цели — отмены принципов, правил и институтов, лежащих в основе господствующей международной системы», и сравнивая его с «Осью» времён Второй мировой войны. Всех членов альянса отличало наличие претензий на «сферу влияния»: в случае Китая — это Тайвань и Южно-Китайское море; в случае Ирана — сеть прокси-групп, дававшая ему рычаги влияния в Ираке, Ливане, Сирии, Йемене и других местах; в случае Северной Кореи — претензии на весь Корейский полуостров; в случае России — «ближнее зарубежье», которое в трактовке Кремля включает, как минимум, страны, составлявшие его историческую империю[459].
Рост мировой нестабильности и начало гонки вооружений
90 секунд до полуночи на Часах Судного дня
По данным Программы развития ООН на май 2022 года, война привела к тому, что более 70 беднейших стран мира оказались под угрозой дефицита финансов, топлива и продовольствия[520].
Вторжение вызвало кризис мировой системы безопасности, спровоцировав возрастание количества конфликтов. В первые несколько лет после вторжения произошли: вторжение ХАМАС в Израиль и последовавшая за ним война в Газе, силовая ликвидация Азербайджаном непризнанной Нагорно-Карабахской Республики, сербско-косовский кризис, венесуэльско-гайанский кризис, а также ряд государственных переворотов в странах африканского Сахеля[459].
Российская агрессия спровоцировала новую гонку вооружений. Расходы на оборону во всём мире стремительно выросли и достигли в 2022 году рекордных 2,24 трлн долларов. Страны Европы, США, Китай, Тайвань и Индия начали пересмотр своих военных стратегий. Расходы на оборону членов НАТО стали расти впервые с 1980-х годов. Страны Центральной и Западной Европы, потратившие на оборону в 2022 году 345 млрд долларов, по затратам превзошли в реальных показателях уровень 1989 года — последнего года Холодной войны. Япония, запланировав за 5 лет увеличить военный бюджет до 2 % ВВП, вышла на 3 место в мире по военным расходам после США и КНР. Германия отказалась от политики «демилитаризации», запустив крупнейшую со времён Второй мировой войны программу перевооружения, и вышла на 7 место по оборонным затратам в мире. Украина, в связи с необходимостью отражения российской агрессии, вынуждена была увеличить свой оборонный бюджет сразу на 640 % и заняла 11 строчку в мировом рейтинге расходов на военные нужды. Беларусь отказалась от безъядерного статуса, после чего Россия объявила о размещении на её территории ядерного оружия — впервые с середины 1990-х за пределами своих границ[521][522][523][524].
Также война на Украине привела к разрушению режима ядерного нераспространения, основанного на Договоре о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО), к которому с момента его подписания в 1968 году присоединились почти все страны мира[525].
В январе 2023 года «Часы Судного дня» были переведены на 10 секунд, после чего их стрелка стала показывать 90 секунд до полуночи — самое близкое к ядерной катастрофе значение в истории[526].
Судебные иски
26 февраля 2022 года Украина направила в Международный суд ООН иск против России за искажение понятия геноцида для оправдания агрессии[527]. 16 марта суд вынес предварительное решение по иску, потребовав от России немедленно остановить военные действия на Украине[528].
28 февраля 2022 года, согласно резолюции СБ ООН № 2623 для передачи решения по ситуации на Украине в пользу сессии ГА ООН была проведена чрезвычайная специальная сессия Генеральной Ассамблеи ООН по ситуации с Украиной с принятием ряда резолюций (ES-11/1, ES-11/2, ES-11/3, ES-11/4, ES-11/5, ES-11/6).
3 марта 2022 года Международный уголовный суд (МУС) начал расследование возможных военных преступлений на Украине с 2014 года[529]. 17 марта 2023 года МУС выдал ордера на арест В. Путина и М. Львовой-Беловой[7]. Россия не признаёт юрисдикцию Международного уголовного суда[530].
Экологические последствия
Основная статья: Экологические последствия российского вторжения на Украину (с 2022)
Российское вторжение на украинскую территорию привело к серьёзным экологическим последствиям для Донецкой, Луганской, Запорожской, Херсонской, Киевской, Черниговской и Сумской областей. В частности, это загрязнение воздуха, почв и водоёмов, подтопление территорий, выведение из строя значительных массивов пахотных земель, уничтожение и повреждение объектов природно-заповедного фонда, возникновение лесных пожаров (в том числе в зоне отчуждения ЧАЭС)[531].
Сопряжённые с боевыми действиями взрывы и выстрелы наносят как непосредственный физический ущерб, так и токсический, выделяя в воздух, воду и почвы такие ядовитые вещества и канцерогены, как ртуть, свинец, обеднённый уран и другие. Попадая в организм человека, взрывчатые вещества (TNT, DNT[англ.], гексоген) приводят к серьёзным нарушениям работы всех органов и систем.
Бои в зоне высокой концентрации тяжёлой промышленности приводят к техногенным авариям, утечкам токсичных отходов и топлива, негативный эффект от которых распространяется на значительные территории, задевая Европу и Россию. Разрушенные здания десятилетиями выделяют канцерогенную пыль. Тяжёлые металлы и химикаты проникают в подземные воды и отравляют источники питьевой воды, делая реки и водоёмы непригодными для обитания. Из-за разрушений гражданской инфраструктуры более 4 млн человек в Украине оказались лишены доступа к чистой питьевой воде. Почвы в зонах боевых действий становятся непригодны для земледелия, так как накапливающиеся в них загрязнители попадают в растения, а через них — в организмы людей и животных.
В зоне военных действий оказались свыше 12 406,6 км² заповедных территорий Украины. Популяции эндемичных видов растений и животных понесли значительные потери, мигрирующие виды птиц оказались лишены привычных маршрутов и мест гнездования, разрушены результаты многолетних проектов по восстановлению биоразнообразия.
По предварительным оценкам учёных, на восстановление окружающей среды Украины потребуется не меньше 15 лет, но часть нанесённого урона необратима.
Примечания
Комментарии
↑ 1 2 Подконтрольное России марионеточное государственное образование. Формально аннексировано Россией 30 сентября 2022 года.
↑ Цифры приведены на основании данных энциклопедии «Британника» на начало 2023 года.
Источники
↑ 1 2 Comparative analysis of western and Russian news framing of the Ukraine and Iraq war (англ.) // Университет Ставангера[англ.]. — 2022. — 18 May. Архивировано 29 сентября 2022 года.
↑ 1 2 3 Kostia Gorobets. Russian “Special Military Operation” and the Language of Empire (англ.) // Opinio Juris. — 2022. — 24 May. Архивировано 7 сентября 2022 года.
↑ 1 2 В России начали блокировать сайты «Голоса Америки», «Медузы», Би-би-си и Deutsche Welle  (неопр.). Голос Америки (4 марта 2022). Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Nell Clark. Here's how propaganda is clouding Russians' understanding of the war in Ukraine (англ.) // National Public Radio. — 2022. — 15 March. Архивировано 29 марта 2022 года.
↑ War in Ukraine: Beware of China’s amplification of Russian propaganda, RSF says (англ.) // Репортёры без границ. — 2022. — 14 March. Архивировано 12 августа 2022 года.
↑ Россия начала войну против Украины  (рус.). Deutsche Welle (24 февраля 2022). Архивировано 23 марта 2024 года.
↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 Russia-Ukraine War (англ.). Британская энциклопедия.
↑ Security Council Fails to Adopt Draft Resolution on Ending Ukraine Crisis, as Russian Federation Wields Veto (англ.). ООН (25 февраля 2022). Архивировано 26 февраля 2022 года.
↑ Ukraine conflict: Could the fighting spread across Europe? And other questions (англ.). Би-би-си (28 февраля 2022). Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Закон України «Про забезпечення участі цивільних осіб у захисті України» (укр.) (3 марта 2022). Архивировано 9 марта 2022 года.
↑ Вступление Украины в НАТО и ЕС закрепили в Конституции. Что это означает?  (неопр.) Украинская служба Би-би-си (7 февраля 2019). Архивировано 15 февраля 2022 года.
↑ Отношения между НАТО и Россией: факты  (рус.). НАТО (27 января 2022). Архивировано 15 апреля 2022 года.
↑ Edward Wong; Lara Jakes (13 января 2022). NATO Won't Let Ukraine Join Soon. Here's Why. The New York Times (англ.). Архивировано 10 мая 2023.{{cite news}}:
Википедия:Обслуживание CS1 (множественные имена: authors list) (ссылка)
↑ Why is Ukraine not in NATO and is it too late to join? Here's what experts, NATO say (англ.). Miami Herald (25 февраля 2022). Архивировано 29 марта 2022 года.
↑ West must not normalise relations with Putin again, says Boris Johnson (англ.). the Guardian (19 марта 2022). Архивировано 1 декабря 2022 года.
↑ 1 2 Ukraine: Inside the spies' attempts to stop the war. BBC News. 8 апреля 2022. Архивировано 8 апреля 2022.
↑ Два ответа с приветом  (рус.). Коммерсантъ (2 февраля 2022). Архивировано 4 февраля 2022 года.
↑ Брызги испанского  (рус.). Коммерсантъ (2 февраля 2022). Архивировано 4 февраля 2022 года.
↑ Russian Rhetoric Ahead of Attack Against Ukraine: Deny, Deflect, Mislead. FactCheck.org. 24 февраля 2022. Архивировано 27 февраля 2022.
↑ From buildup to battle: Why Putin stoked a Ukraine crisis — then launched an invasion. NBC News. 25 февраля 2022. Архивировано 28 февраля 2022.
↑ Кризис вокруг Украины: Россия и Беларусь решили продлить военные учения  (рус.). Русская служба Би-би-си (20 февраля 2022). Архивировано 2 апреля 2022 года.
↑ Евгений Жуков. В НАТО заявили о переброске в Беларусь 30 тысяч солдат РФ  (рус.). Deutsche Welle (3 февраля 2022). Архивировано 17 марта 2023 года.
↑ Russia moves more troops westward amid Ukraine tensions (англ.). ABC News (19 января 2022). Архивировано 19 января 2022 года.
↑ 1 2 3 4 5 Перемоги і поразки України в 2023 році (укр.). BBC Україна (30 декабря 2023). Архивировано 20 января 2024 года.
↑ Ежедневный отчёт № 37/2022, опубликованный Специальной мониторинговой миссией ОБСЕ в Украине (СММ) 17 февраля 2022 года  (рус.). ОБСЕ. Архивировано 25 февраля 2022 года.
↑ 1 2 3 Ukraine crisis: Is Russia staging 'false flag' incidents?  (неопр.) BBC News (23 февраля 2022). Архивировано 30 июня 2022 года.
↑ 1 2 Joshua Zitser, Kieran Corcoran. Russian media awash with seemingly faked videos, matching warnings of 'false flag' campaign to justify invading Ukraine (англ.). Business Insider (20 февраля 2022). Архивировано 24 марта 2022 года.
↑ Российские военные заявили о гибели пяти «диверсантов» на границе с Украиной  (неопр.). BBC (21 февраля 2022). Архивировано 21 февраля 2022 года.
↑ Documenting and Debunking Dubious Footage from Ukraine's Frontlines (англ.). bellingcat (23 февраля 2022). Архивировано 23 февраля 2022 года.
↑ Вопрос ядерного оружия: Зеленский пригрозил отказом от Будапештского меморандума  (рус.). Украинская правда (19 февраля 2022). Архивировано 23 февраля 2022 года.
↑ Мюнхенская речь Зеленского: просьбы о помощи и пощёчины Западу  (рус.). Deutsche Welle (20 февраля 2022). Архивировано 23 марта 2024 года.
↑ 1 2 Может ли Украина вернуть себе ядерное оружие? И во что это ей обойдётся?  (рус.) Русская служба Би-би-си (22 февраля 2022). Архивировано 7 апреля 2022 года.
↑ Minsk Accords Have Been in 'Intensive Care', Secretary-General Notes, as General Assembly Discusses Eastern Ukraine Developments (англ.). United Nations (23 февраля 2022). Архивировано 3 июня 2022 года.
↑ Украина исключила стремление к созданию ядерного оружия  (рус.). Minval.az (23 февраля 2022). Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Ukraine building a nuclear bomb? Dangerous nonsense. (англ.). Bulletin of the Atomic Scientists (9 марта 2022). Архивировано 15 мая 2022 года.
↑ Лидеры ДНР и ЛНР попросили Путина признать их государствами  (неопр.). Би-би-си (21 февраля 2022). Архивировано 22 февраля 2022 года.
↑ Russia's war in Ukraine, explained (англ.). Vox (23 февраля 2022). Архивировано 24 февраля 2022 года.
↑ Даниил Федкевич, Илья Бер. Правда ли, что украинскую государственность создал Владимир Ленин?  (рус.) Проверено.Медиа (25 февраля 2022). Архивировано 26 февраля 2022 года.
↑ Hutchinson B., Reevell P. What are the Ukraine 'separatist' regions at the crux of the Russian invasion (англ.). ABC News (4 марта 2022). Архивировано 4 ноября 2022 года.
↑ Giuseppe Spatafora, Vladimir Rauta. Ukraine: how Putin used a long proxy conflict to justify invasion (англ.). The Conversation (25 февраля 2022). Архивировано 26 апреля 2022 года.
↑ Совет Федерации разрешил Путину использовать армию за рубежом  (неопр.). Би-би-си (22 февраля 2022). Архивировано 23 февраля 2022 года.
↑ Videos appear to show Russian armed forces moving deep into separatist region of Ukraine (англ.). Business Insider (22 февраля 2022). Архивировано 18 марта 2022 года.
↑ 1 2 Dewan, Angela. Ukraine and Russia's militaries are David and Goliath. Here's how they compare (англ.). CNN (25 февраля 2022). Архивировано 26 февраля 2022 года.
↑ 1 2 3 4 5 6 Диктаторы, террористы и сепаратисты. Кто поддерживает Россию в войне против Украины  (рус.). Белсат (28 марта 2022). Архивировано 6 апреля 2024 года.
↑ 1 2 Роман Сулима. FT: Россия завербовала сотни йеменцев на войну в Украине  (рус.). Deutsche Welle (24 ноября 2024). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 23 января 2025 года.
↑ Ольга Лебедева, Ася Миллер. Путин освободил от наказания подсудимых, участвующих в войне  (неопр.). Deutsche Welle (3 октября 2024). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 23 января 2025 года.
↑ 1 2 Іноземці в ЗСУ. Батальйон «Сибір» та росіянин «Швед» на боці України (укр.). Международное французское радио (26 февраля 2024). Архивировано 14 марта 2024 года.
↑ Short on troops, Ukraine is freeing criminals to fight (англ.). The Washington Post (16 июня 2024). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 18 июня 2024 года.
↑ Ukraine needs more troops fighting Russia. Hardened professionals from Colombia are helping (англ.). AP News (8 февраля 2024). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 18 апреля 2024 года.
↑ The Military Balance (англ.). London: International Institute for Strategic Studies.
↑ Закаев: воюющий в обороне Украины чеченский батальон могут расширить до бригады  (рус.). «Кавказ.Реалии» (8 декабря 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 12 сентября 2024 года.
↑ 1 2 3 4 5 Азиатские страны впервые участвовали во встрече НАТО на фоне растущей агрессивности России, Китая и КНДР  (неопр.). Русская служба The Moscow Times (18 октября 2024). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 30 января 2025 года.
↑ 1 2 Роман Сулима. США: Солдаты КНДР уже участвуют в войне против Украины  (рус.). Deutsche Welle (13 ноября 2024). Дата обращения: 13 ноября 2024. Архивировано 13 ноября 2024 года.
↑ 1 2 Nathan Hodge. Restoration of empire is the endgame for Russia's Vladimir Putin (англ.). CNN (10 июня 2022). Архивировано 29 сентября 2022 года.
↑ 1 2 3 David R. Marples. Russia’s war goals in Ukraine (англ.) // Canadian Slavonic Papers. — 2022-09-07. — Vol. 64, iss. 2—3. — P. 1–13. — ISSN 0008-5006. — doi:10.1080/00085006.2022.2107837. Архивировано 23 марта 2024 года.
↑ Putin compares himself to Peter the Great in fight to expand Russia (англ.). NBC News (10 июня 2022). Архивировано 27 октября 2022 года.
↑ 1 2 Dickinson, Peter. Putin's plan for a new Russian Empire includes both Ukraine and Belarus (амер. англ.). Atlantic Council (29 марта 2023). Архивировано 20 ноября 2023 года.
↑ FACT SHEET: THE KREMLIN'S OCCUPATION PLAYBOOK: COERCED RUSSIFICATION AND ETHNIC CLEANSING IN OCCUPIED UKRAINE (англ.). Institute for the Study of War (20 февраля 2024). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 10 августа 2024 года.
↑ Ukraine's reconstruction must also combat 'Russification' (англ.). The Hill (17 ноября 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 23 ноября 2022 года.
↑ Has Putin's war failed and what does Russia want from Ukraine?. BBC News (англ.). 12 апреля 2021. Архивировано 6 октября 2023.
↑ Cullison, Alan (6 июля 2022). Russia's Tactical Shift in Ukraine Raises Prospect of Protracted War. Wall Street Journal. Архивировано 11 ноября 2022.
↑ 1 2 Невыученные уроки "Стратегии" Свечина. Разбираем войну в Украине при помощи классического военного труда  (неопр.). BBC News Русская служба (12 сентября 2022). Архивировано 3 декабря 2022 года.
↑ Robyn, Dixon (13 сентября 2022). Putin, tone deaf and isolated, pursues war 'goals' and refuses to lose. The Washington Post (англ.). Архивировано 17 сентября 2022.
↑ Соколенко О (25 декабря 2022). Путин обвинил Запад в стремлении «растащить Россию». Deutsche Welle. Архивировано 29 декабря 2022. Дата обращения: 28 декабря 2022.
↑ Россия начала "военную операцию" на Украине  (рус.). Русская служба Би-би-си (24 февраля 2022). Архивировано 25 февраля 2022 года.
↑ Россия нарушила ряд международных законов, начав войну в Украине  (рус.). Голос Америки (1 марта 2022). Архивировано 2 марта 2022 года.
↑ Йоша Вебер, Маттиас фон Хайн, Андреа Грунау, Евгений Тейзе, Александра Иванова. Как Путин оправдывает вторжение в Украину. Фактчекинг DW  (рус.). Немецкая волна (2 марта 2022). Архивировано 23 марта 2024 года.
↑ Berger, Miriam (25 февраля 2022). Putin says he will 'denazify' Ukraine. Here's the history behind that claim. The Washington Post (англ.). Архивировано 3 марта 2022.
↑ Mizoguchi Shuhei. Putin’s Imperial Nationalism and Obsession with Ukraine (англ.) // Asia-Pacific Review. — 2022-05-04. — Vol. 29, iss. 2. — P. 56–78. — ISSN 1343-9006. — doi:10.1080/13439006.2022.2105527. Архивировано 23 марта 2024 года.
↑ 1 2 John Daniszewski.. Putin waves nuclear sword in confrontation with the West (англ.). Associated Press (26 февраля 2022). Архивировано 3 марта 2022 года.
↑ 1 2 Есть ли у России силы на новую военную кампанию в Украине?. BBC News Русская служба. 14 июля 2022. Архивировано 17 ноября 2022.
↑ 1 2 3 Ukraine war: Captured Russian documents reveal Moscow's 10-day plan to take over the country and kill its leaders (англ.). The Royal United Services Institute for Defence and Security Studies (1 декабря 2022). Архивировано 5 декабря 2022 года.
↑ 1 2 3 Alex Vershinin. Lessons From the Battle for Kyiv  (неопр.). Russia Matters (21 апреля 2022). Архивировано 18 июня 2022 года.
↑ "Военная операция" России на Украине: что известно к этому часу  (неопр.). Русская служба Би-би-си (24 февраля 2022). Архивировано 22 сентября 2022 года.
↑ Вторжение России в Украину, хроника первых двадцати дней  (рус.). Крым.Реалии (25 февраля 2022). Архивировано 19 марта 2022 года.
↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 Самая короткая история российско-украинской войны  (неопр.). Радио «Свобода». Архивировано 3 марта 2024 года.
↑ McGregor A. Russian Airborne Disaster at Hostomel Airport (англ.). Aberfoyle International Security (8 марта 2022). Архивировано 13 марта 2022 года.
↑ 1 2 3 Редакция «Вёрстки». Как минимум 24 самолёта уничтожено или повреждено в российском тылу, аннексированном Крыму и Беларуси с начала войны  (рус.). Вёрстка (издание) (30 августа 2023). Архивировано 19 октября 2023 года.
↑ 1 2 Ukrainian nuclear plant veered near disaster (англ.). National Public Radio (11 марта 2022). Архивировано 1 апреля 2022 года.
↑ Kudelia S. Ukraine's occupied towns are facing a tough choice: collaborate or resist? (англ.). openDemocracy (7 марта 2022). Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Russia's Ill-Fated Invasion of Ukraine: Lessons in Modern Warfare (англ.). Центр стратегических и международных исследований (1 июня 2022). Архивировано 5 июня 2022 года.
↑ Russian forces take control of Ukraine's Kherson region: Agencies (англ.). Al Arabiya (15 марта 2022). Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Зашло ли российское вторжение в тупик? Эксперты о ситуации на фронтах  (рус.). Русская служба Би-би-си (24 марта 2022). Архивировано 18 апреля 2022 года.
↑ 1 2 Russia targets east Ukraine, says first phase over (англ.). Би-би-си (26 марта 2022). Архивировано 3 апреля 2022 года.
↑ 1 2 Russia claims main objectives of first stage completed (англ.). Deutsche Welle (25 марта 2022). Архивировано 6 мая 2022 года.
↑ Russia Says Donbas Is Ukraine Focus in Possible Shift in Aim (англ.). Bloomberg (25 марта 2022). Архивировано 5 апреля 2023 года.
↑ Свобода, Радіо (27 марта 2022). Арестович повідомляє про «маленький, але контрнаступ» ЗСУ. Радіо Свобода (укр.). Архивировано 5 июня 2022.
↑ Russian provinces bordering Ukraine report series of blasts (англ.). www.aljazeera.com (27 апреля 2022). Архивировано 4 июня 2022 года.
↑ 'Now we get hit too': Belgorod, the Russian city on the Ukraine frontline (англ.). the Guardian (19 мая 2022). Архивировано 5 июня 2022 года.
↑ Почему замерла битва за Донбасс? Активное использование дронов и артиллерии привело обе армии к позиционному тупику  (рус.). Meduza (30 апреля 2022). Архивировано 15 июня 2022 года.
↑ Виталий Кропман. Северодонецк и Лисичанск — битва за Донбасс продолжается (фотогалерея) (англ.). «Deutsche Welle» (23 июня 2022). Архивировано 3 декабря 2022 года.
↑ 1 2 Ukraine conflict updates (англ.). The Institute for the Study of War (15 августа 2022). Архивировано 7 августа 2023 года.
↑ 1 2 3 Мятежный юг. Как украинские партизаны в Херсонской и Запорожской областях стали символом сопротивления  (неопр.). BBC News Русская служба (23 июня 2022). Архивировано 1 июля 2022 года.
↑ Ukraine’s partisans are hitting Russian soldiers behind their own lines // The Economist. — ISSN 0013-0613. Архивировано 12 июля 2022 года.
↑ 1 2 3 Павел Аксёнов. Два наступления  (рус.). Русская служба Би-би-си (29 июля 2022). Архивировано 4 декабря 2022 года.
↑ 1 2 «Вышки Бойко»: Украина лишила Россию постов наблюдения за побережьем вплоть до Дуная  (рус.). Русская служба Би-би-си (13 сентября 2023). Архивировано 13 сентября 2023 года.
↑ "Віддають кармічні борги". Голова СБУ розкрив подробиці гучних спецоперацій (укр.). ВВС Україна (26 марта 2024).
↑ Russian Offensive Campaign Assessment, September 10 (англ.). Institute for the Study of War (10 сентября 2022). Архивировано 8 октября 2022 года.
↑ Hunder, Max (10 сентября 2022). Russia gives up key northeast towns as Ukrainian forces advance. Reuters. Архивировано 10 сентября 2022.
↑ Россия потерпела в Харьковской области самое крупное поражение в войне с Украиной. Но, возможно, это ещё не конец наступления ВСУ  (рус.). «Meduza» (10 сентября 2022). Архивировано 3 декабря 2022 года.
↑ Україна повертає контроль над Херсонщиною (укр.). BBC (5 октября 2022). Архивировано 17 октября 2022 года.
↑ 1 2 Russian forces 'running and panicking' during eastern retreat  (неопр.). Al Jazeera (9 октября 2022). Архивировано 13 ноября 2022 года.
↑ Украинские военные сообщили об освобождении Снигирёвки  (неопр.). RFE/RL (10 ноября 2022). Архивировано 10 ноября 2022 года.
↑ «Кінбурнська коса досі окупована»: у ОВА не підтвердили звільнення всієї Миколаївщини від військ РФ. Радіо Свобода (укр.). 10 ноября 2022. Архивировано 25 ноября 2022.
↑ Mick Krever, Anna Chernova, Teele Rebane, Gianluca Mezzofiore, Tim Lister and Sophie Tanno. Ukrainian troops sweep into key city of Kherson after Russian forces retreat, dealing blow to Putin  (неопр.). CNN (11 ноября 2022). Архивировано 3 декабря 2022 года.
↑ 1 2 3 4 Асимметричная война: за два года российская армия нанесла по Украине 1834 комбинированных ракетных удара, Украина вынуждена отвечать лишь дроновыми атаками  (рус.). RE:RUSSIA (11 ноября 2024).
↑ 1 2 3 Война со светом. «Голос Америки». 8 июля 2024. Архивировано 22 июля 2024. Дата обращения: 14 февраля 2025.
↑ Україна знову продаватиме електроенергію в Європу. Чому це свідчить про провал планів Кремля (укр.). BBC News Україна (8 апреля 2023). Архивировано 13 апреля 2023 года.
↑ Миф о непобедимости почти разрушен. Что осталось от Черноморского флота России?  (неопр.) BBC (10 ноября 2022). Архивировано 10 ноября 2022 года.
↑ Бахмут: участок фронта, где Россия всё ещё атакует  (неопр.). BBC (5 октября 2022). Архивировано 3 декабря 2022 года.
↑ Чому Україна не починає наступ? (укр.). BBC (12 апреля 2023). Архивировано 17 апреля 2023 года.
↑ 1 2 Російські удари по греблях та гідроелектростанціях України - це зміна стратегії (укр.). BBC Україна (30 марта 2024). Архивировано 15 июня 2024 года.
↑ Павел Аксёнов. Атака дронов. Что показал массированный удар беспилотниками по нескольким российским регионам  (неопр.). Русская служба Би-би-си (28 февраля 2023). Архивировано 5 июля 2023 года.
↑ What do we know about drone attacks in Russia? (англ.). BBC News (1 сентября 2023). Архивировано 24 ноября 2023 года.
↑ У Росії пішла хвиля вибухів на залізниці та нафтобазах. До чого тут контрнаступ України. BBC News Україна (укр.). 4 мая 2023. Архивировано 22 мая 2023.
↑ Падения российских летательных аппаратов в Брянской области: что известно  (неопр.). BBC (13 мая 2023). Архивировано 15 мая 2023 года.
↑ Каховскую ГЭС взорвала Россия? Или Украина? Или плотина рухнула сама? Разбираем возможные версии с точки зрения военных преимуществ для ВС РФ и ВСУ  (рус.). Meduza (7 июня 2023). Архивировано 9 июня 2023 года.
↑ 1 2 "Этап разведки боем". Что известно о наступлении ВСУ на юге Украины  (рус.). Русская служба BBC News (10 июня 2023). Архивировано 5 июля 2023 года.
↑ Чим небезпечні російські керовані авіабомби?  (неопр.) Deutsche Welle (15 апреля 2023). Архивировано 6 ноября 2023 года.
↑ 1 2 Война на территории России: как далеко Украина может дотянуться и на что это влияет?  (рус.) Белсат (19 марта 2024).
↑ Провал «американской тактики» или нехватка времени и сил? Почему ВСУ до сих пор не прорвали российскую оборону  (рус.). Русская служба Би-би-си (15 августа 2023). Архивировано 15 августа 2023 года.
↑ «Горячее» лето-2023 в Крыму: взрывы и вероятные цели ВСУ на Крымском полуострове  (рус.). Крым.Реалии (26 июля 2023). Архивировано 23 сентября 2023 года.
↑ Нова тактика Росії з блокування українського зерна: як їй протидіяти (укр.). BBC Україна (20 августа 2023). Архивировано 20 января 2024 года.
↑ Axe, David. Another Month, Another Russian Warship Blown Up On The Black Sea (англ.). Forbes. Архивировано 22 марта 2024 года.
↑ «День зарплаты и «бавовны». Как ВСУ уничтожили в Севастополе штаб Черноморского флота России  (рус.). Крым.Реалии (22 сентября 2023). Архивировано 24 сентября 2023 года.
↑ Анатолий Арни. Севастополь попал под массированную ракетную атаку  (рус.). Deutsche Welle (24 марта 2024). Архивировано 15 июня 2024 года.
↑ Рік тому Росія почала наступ на Авдіївку і не зупинилась досі. Показуємо, що завоював агресор, а де встояли ЗСУ (укр.). Радіо «Свобода» (10 октября 2024).
↑ 1 2 ISW: Российское наступление в Донбассе выдохлось и не достигло целей Кремля  (рус.). Русская служба The Moscow Times (4 октября 2024). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 7 ноября 2024 года.
↑ ВСУ контратакуют под Покровском и в Торецке. С чем это связано?  (рус.) Русская служба Би-би-си (7 марта 2025).
↑ Как Украина смогла только за февраль сбить 13 российских самолетов?  (рус.) Русская служба Би-би-си (29 февраля 2024). Архивировано 30 апреля 2024 года.
↑ "Вендета за наші міста". Як Україна вперше знищила Ту-22М3 під час масованої атаки росіян? (укр.). BBC Україна (19 апреля 2024). Архивировано 15 июня 2024 года.
↑ Война против нефти. «Голос Америки». 27 августа 2024. Архивировано 17 сентября 2024. Дата обращения: 14 февраля 2025.
↑ 1 2 Массированная атака беспилотников на Москву и Московскую область. Что известно. Русская служба Би-би-си. 11 марта 2024.
↑ Успішне ІПСО під вибори Путіна чи провальний рейд? Що означають бої в прикордонні Росії (укр.). ВВС Україна (15 марта 2024). Архивировано 15 июня 2024 года.
↑ «Ни одного целого дома нет». Шойгу разбомбил село в Белгородской области из-за атаки украинских диверсантов  (рус.). Русская служба The Moscow Times (20 марта 2024). Архивировано 15 июня 2024 года.
↑ Границы ключ переломлен пополам. ВСУ закрепляются в Курской области. Радио «Свобода». 9 августа 2024. Архивировано 10 августа 2024. Дата обращения: 14 февраля 2025.
↑ Вибух на газовимірювальній станції "Суджа". Хто це зробив і для чого (укр.). ВВС Україна (21 марта 2025).
↑ Отвлекающий удар или попытка растянуть силы? Россия заявляет о попытках ВСУ наступать на Белгородскую область. Русская служба Би-би-си. 19 марта 2025.{{cite news}}:
Википедия:Обслуживание CS1 (url-status) (ссылка)
↑ Timothy Snyder. Putin's Hitler-like tricks and tactics in Ukraine (англ.). The Boston Globe (24 февраля 2022). Архивировано 25 февраля 2022 года.
↑ Военный аналитик: Путин с Украиной, похоже, допустил стратегический просчёт  (рус.). Deutsche Welle (26 февраля 2022). Архивировано 23 марта 2024 года.
↑ 'De entourage van Poetin is totaal aan het flippen'  (неопр.). De Gelderlander (3 марта 2022). Архивировано 6 марта 2022 года.
↑ Ali, Idrees (1 марта 2022). Russian move on Kyiv stalled with some signs of low morale in troops, says U.S. official. Reuters. Архивировано 8 июня 2022.
↑ Роман Анин. Как Путин принял решение о войне  (рус.). Важные истории (16 мая 2022). Архивировано 16 мая 2022 года.
↑ We're almost out of ammunition and relying on western arms, says Ukraine  (неопр.). The Guardian (10 июня 2022). Архивировано 10 июня 2022 года.
↑ Thomas Gibbons-Neff, Andrew E. Kramer, Natalia Yermak. Shortage of Artillery Ammunition Saps Ukrainian Frontline Morale (англ.). The New York Times (10 июня 2022). Архивировано 16 июня 2022 года.
↑ 1 2 Siobhán O'Grady; Liz Sly; Ievgeniia Sivorka; Heidi Levine (10 июня 2022). Ukraine is running out of ammunition as prospects dim on the battlefield. The Washington Post (англ.). Архивировано 14 июня 2022.{{cite news}}:
Википедия:Обслуживание CS1 (множественные имена: authors list) (ссылка)
↑ Два года назад Россия и Украина пытались вести переговоры о мире. Когда Путину не удался блицкриг, он был согласен даже на обсуждение статуса Крыма  (неопр.). «Meduza» (17 апреля 2024). Архивировано 15 июня 2024 года.
↑ В Стамбуле подписано соглашение о вывозе украинского зерна по морю  (неопр.). Радио «Свобода» (22 июля 2022). Архивировано 4 декабря 2022 года.
↑ Невидимые потери: почему Россию не останавливают десятки тысяч погибших на фронте?  (неопр.) BBC (21 февраля 2025). Архивировано 21 февраля 2025 года.
↑ Скачок в потерях России: что известно о погибших в Украине российских военных к середине октября  (неопр.). BBC (18 октября 2024). Архивировано 18 октября 2024 года.
↑ 160 тысяч погибших российских солдат. Главный для РФ итог трёх лет войны: страна расплачивается за нападение на Украину сотнями жизней в день. Новая оценка потерь от «Медузы» и «Медиазоны»  (неопр.). Meduza (24 февраля 2025). Архивировано 24 февраля 2025 года.
↑ Загальні бойові втрати росіян за добу: 1 300 окупантів, 19 БПЛА та 12 артсистем  (неопр.).
↑ Ukraine Defies the Doomsayers. National Review.
↑ September Was Deadly Month for Russian Troops in Ukraine, U.S. Says  (неопр.). The New York Times (10 октября 2024).
↑ 1 2 How do Ukrainian soldier fatalities compare with Russia's? The Economist
↑ 1 2 Senate votes to advance Pete Hegseth as Trump’s defense secretary despite some Republican opposition – as it happened. The Guardian.
↑ 1 2 Donald Trump just gave Vladimir Putin a nasty shock. The Telegraph
↑ 1 2 Trump Signs More Executive Orders in Oval Office. CNN.
↑ Russia’s ‘million-man’ casualty count makes Trump’s peace plan favourable for Kremlin. The National.
↑ 1 2 Putin is ‘destroying Russia,’ says Trump as he urges Kremlin to negotiate TVP World
↑ The Russia-Ukraine War Report Card, Feb. 26, 2025 Russia Matters.
↑ 1 2 Trump says Putin is ‘destroying’ Russia (англ.). Associated Press (22 января 2025).
↑ Зеленский оценил потери ВСУ в 45 тысяч погибшими и 390 тысяч ранеными  (неопр.). Meduza (5 февраля 2025). Архивировано 5 февраля 2025 года.
↑ Шойгу назвал потери ВСУ за все время военной операции  (неопр.). РБК (27 февраля 2023).
↑ Cooper H. et al. Troop Deaths and Injuries in Ukraine War Near 500,000, U.S. Officials Say (амер. англ.). The New York Times (18 августа 2023).
↑ 1 2 3 Украина: защита гражданских лиц в вооружённом конфликте. Обновление, февраль 2025 года.  (неопр.) Мониторинговая миссия ООН по правам человека в Украине (11 марта 2025).
↑ Russia taken 180,000 dead or wounded in Ukraine: Norwegian army (англ.). Франс-Пресс (21 января 2023). Архивировано 29 января 2023 года.
↑ Зеленский впервые назвал потери Вооружённых сил Украины с начала полномасштабного вторжения российских войск  (неопр.). Крым.Реалии (12 марта 2022). Архивировано 25 сентября 2022 года.
↑ Volodymyr Zelenskyy to Newsmax: We're the World's 'Defensive Perimeter' (англ.). Newsmax (31 мая 2022). Архивировано 1 июня 2022 года.
↑ В Украине более семи тысяч военных считаются пропавшими без вести — омбудсмен Олег Котенко  (неопр.). Настоящее время (11 июля 2022). Архивировано 12 ноября 2022 года.
↑ Ukraine to U.S.Defense Industry: We Need Long-Range, Precision Weapons (англ.). www.nationaldefensemagazine.org (15 июня 2022). Архивировано 20 июня 2022 года.
↑ Ukraine conflict death toll: what we know (англ.). France 24 (13 апреля 2022). Архивировано 17 апреля 2022 года.
↑ Уничтожили 3800 танков из 2400. "Проект" рассказал, как Минобороны РФ выдумывает победы в Украине  (неопр.). Настоящее время (30 июня 2022). Архивировано 30 июня 2022 года.
↑ 1 2 Погибли более 500 мобилизованных: что известно о потерях России в Украине к январю  (неопр.). BBC (6 января 2023). Архивировано 27 января 2023 года.
↑ The Donetsk Separatist Army Went To War In Ukraine With 20,000 Men. Statistically, Almost Every Single One Was Killed Or Wounded  (неопр.). Forbes (18 ноября 2022). Архивировано 8 декабря 2022 года.
↑ Giulia Carbonaro. Russia's death toll in Ukraine already the same as 10 years in Afghanistan (англ.). Newsweek (23 мая 2022). Архивировано 29 мая 2022 года.
↑ CSIS: потери РФ в Украине превысили потери во всех конфликтах после 1945 суммарно  (рус.). Русская служба BBC News (1 марта 2023). Архивировано 11 марта 2023 года.
↑ The IISS launches The Military Balance 2023, analysing Russia and Ukraine's military forces and China's military modernisation  (неопр.). IISS (15 февраля 2023). Архивировано 16 июля 2023 года.
↑ Axe, David. Ukraine Is Mobilizing Tens Of Thousands Of New Troops. They Need A Lot More Armored Vehicles. (англ.). Forbes (21 мая 2024). Архивировано 15 июня 2024 года.
↑ 1 2 3 Потери России в войне с Украиной. Сводка «Медиазоны»  (неопр.). Медиазона (30 августа 2024). Архивировано 30 августа 2024 года.
↑ Невидимые потери: почему Россию не останавливают десятки тысяч погибших на фронте?  (неопр.) BBC (21 февраля 2025). Архивировано 21 февраля 2025 года.
↑ Понад 15 тисяч людей зникли безвісти під час війни в Україні — ICMP  (неопр.). BBC News Україна (25 ноября 2022). Архивировано 26 ноября 2022 года.
↑ Бастрыкин заявил о более 650 погибших мирных россиянах с начала войны  (неопр.). moscowtimes.ru (2 марта 2025).
↑ Почему Россия бомбит жилые дома, больницы, школы и храмы  (неопр.). Важные истории (25 июля 2022). Архивировано 19 августа 2022 года.
↑ Marco Hernandez, Jeffrey Gettleman, Finbarr O’Reilly and Tim Wallace. What Ukraine Has Lost  (неопр.). The New York Times (3 июня 2024). Архивировано 15 июня 2024 года.
↑ Миллионы беженцев, тысячи убитых, разрушенные школы и больницы. Главные цифры за год вторжения России в Украину  (неопр.). Настоящее время (24 февраля 2023). Архивировано 9 марта 2023 года.
↑ Минздрав Украины сообщил о медучреждениях, поврежденных войсками РФ: 193 «разрушены до основания»  (неопр.). Крым.Реалии (7 ноября 2023). Архивировано 12 ноября 2023 года.
↑ Damaged cultural sites in Ukraine verified by UNESCO  (неопр.). UNESCO. Архивировано 12 декабря 2022 года.
↑ Россия боится культуры Украины? На заседании Совбеза ООН озвучили данные ЮНЕСКО  (неопр.). Крым.Реалии (17 июля 2022). Архивировано 17 июля 2022 года.
↑ ЮНЕСКО: Восстановление научной инфраструктуры Украины обойдется более чем в 1,26 миллиарда долларов  (неопр.). ЮНЕСКО (12 марта 2024). Архивировано 11 марта 2024 года.
↑ Разрушенная «Мрия» – можно ли воссоздать самый большой самолет в мире?  (неопр.) Голос Америки (5 мая 2022). Архивировано 5 июля 2022 года.
↑ What Just Happened With Putin's Nuclear Forces? Here's What Experts Say (англ.). Defense One (27 февраля 2022). Архивировано 9 марта 2022 года.
↑ Carla Bleiker. How serious are Vladimir Putin's nuclear threats? (англ.). Deutsche Welle (28 февраля 2022). Архивировано 23 марта 2024 года.
↑ Путин пригрозил Западу "молниеносными ударами"  (рус.). Радио «Свобода» (27 апреля 2022). Архивировано 15 июня 2022 года.
↑ Путин объявил «частичную мобилизацию» в России. Он сказал, что страна воюет с «коллективным Западом», и опять пригрозил применить ядерное оружие. Полная расшифровка и видео выступления  (рус.). Meduza (21 сентября 2022). Архивировано 3 декабря 2022 года.
↑ Eric Schmitt. U.S. and Allies Condemn Putin's Troop Mobilization and Nuclear Threats (англ.). The New York Times (21 сентября 2022). Архивировано 22 апреля 2023 года.
↑ Зачем российские войска захватили Чернобыльскую АЭС?  (неопр.) Би-би-си (25 февраля 2022). Архивировано 10 ноября 2022 года.
↑ The Washington Post: в ходе российской оккупации ЧАЭС лишилась почти 700 компьютеров, более 300 машин и полутора тысяч дозиметров. Их украли или уничтожили  (рус.). Meduza (2 июня 2022). Архивировано 2 июня 2022 года.
↑ Захваченные технологии и жертвы радиации: что оставляет Россия в Чернобыле?  (рус.) The Insider (3 апреля 2022). Архивировано 10 ноября 2022 года.
↑ The New York Times: российская артиллерия обстреливает украинские войска, прикрываясь Запорожской АЭС — ведь по ней нельзя вести ответный огонь  (неопр.). Meduza (1 августа 2022). Архивировано 22 сентября 2022 года.
↑ Hookway, James (5 апреля 2022). What Is a War Crime? Russia Faces Accusations as Civilian Casualties in Ukraine Grow. Wall Street Journal (англ.). Архивировано 27 марта 2022.
↑ 1 2 3 4 5 «Явные закономерности»: ОБСЕ опубликовала отчёт о военных преступлениях в Украине  (рус.). BBC News. Русская служба (13 апреля 2022). Архивировано 12 апреля 2023 года.
↑ The OSCE Report on War Crimes in Ukraine: Key Takeaways (англ.). Just Security (15 апреля 2022). Архивировано 7 мая 2022 года.
↑ Ukraine: Russian military have carried out indiscriminate attacks – new expert analysis. Amnesty International. 25 февраля 2022. Архивировано 26 февраля 2022.
↑ Six civilian deaths reported in Okhtyrka (англ.). BBC News (27 февраля 2022). Архивировано 11 ноября 2022 года.
↑ Украинские мирные жители документируют кассетные боеприпасы  (рус.). bellingcat (11 марта 2022). Архивировано 10 апреля 2022 года.
↑ Ukraine: Russian 'dumb bomb' air strike killed civilians in Chernihiv – new investigation and testimony (англ.). Amnesty International (9 марта 2022). Архивировано 9 марта 2022 года.
↑ The New York Times verified that Ukrainian forces hit a village with cluster munitions.  (неопр.) The New York Times (18 апреля 2022). Архивировано 24 апреля 2022 года.
↑ Бенедек В., Билкова В., Сассоли М. Доклад о нарушении норм международного гуманитарного права и прав человека, военных преступлениях и преступлениях против человечества, совершённых в Украине с 24 февраля 2022 года  (неопр.). Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе. Бюро по демократическим институтам и правам человека (12 апреля 2022). Архивировано 14 мая 2022 года.
↑ Россия говорит, что бомбит военные объекты в Украине. Но под удар попадают жилые дома. Фотографии  (рус.). BBC News Русская служба (15 марта 2022). Архивировано 11 мая 2022 года.
↑ Report of the OSCE Moscow Mechanism's mission of experts entitled 'Report On Violations Of International Humanitarian And Human Rights Law, War Crimes And Crimes Against Humanity Committed In Ukraine Since 24 February 2022' (англ.). www.osce.org (13 апреля 2022). Архивировано 16 мая 2022 года.
↑ OHCHR | The situation of human rights in Ukraine in the context of the armed attack by the Russian Federation, 24 February to 15 May 2022 (англ.). OHCHR (29 июня 2022). Архивировано 2 июля 2022 года.
↑ Death at the Station. Russian Cluster Munition Attack in Kramatorsk  (неопр.). Human Rights Watch (21 февраля 2023). Архивировано 22 февраля 2023 года.
↑ Report of the Independent International Commission of Inquiry on Ukraine  (неопр.). Управление Верховного комиссара ООН по правам человека (15 марта 2023). Архивировано 19 марта 2023 года.
↑ Schwirtz, Michael. Safe at Home in Dnipro, Until a Russian Missile Struck  (неопр.). The New York Times (21 января 2023). Архивировано 17 марта 2023 года.
↑ Amnesty International: Украина размещает военные базы в больницах и школах — это нарушает законы войны. Но «никоим образом не оправдывает неизбирательные атаки России»  (рус.). Meduza (4 августа 2022). Архивировано 8 августа 2022 года.
↑ Ukraine: Ukrainian fighting tactics endanger civilians (англ.). Amnesty International (4 августа 2022). Архивировано 12 августа 2022 года.
↑ Barnes, Joe (5 августа 2022). Amnesty Ukraine says headquarters 'ignored' its concerns about 'incomplete evidence' in war crimes report. The Telegraph. Архивировано 9 августа 2022.
↑ Valerie Hopkins and Thomas Gibbons-Neff. Amnesty International Assessment That Ukraine 'Put Civilians in Harm's Way' Stirs Outrage (англ.). The New York Times (7 августа 2022). Архивировано 9 августа 2022 года.
↑ В Украине заявили, что для отчёта Amnesty International о ВСУ использовались показания людей из «фильтрационных лагерей» на оккупированных территориях  (рус.). Meduza (8 августа 2022). Архивировано 8 августа 2022 года.
↑ 1 2 Украина: Состав военных преступлений в действиях российских военных на подконтрольных им территориях  (рус.). Human Rights Watch (20 апреля 2022). Архивировано 12 ноября 2022 года.
↑ Doyle, Gerry. Satellite images show civilian deaths in Ukraine town while it was in Russian hands  (неопр.). Reuters (5 апреля 2022). Архивировано 10 апреля 2022 года.
↑ Der Spiegel: немецкая разведка перехватила переговоры российских военных, обсуждавших убийства мирных жителей в Буче  (рус.). Meduza (7 апреля 2022). Архивировано 13 апреля 2022 года.
↑ «Медуза» публикует важнейшую видеозапись, доказывающую, что мирных жителей в Буче убили в то время, когда в городе стояли российские войска  (рус.). Meduza (7 апреля 2022). Архивировано 13 апреля 2022 года.
↑ Engelbrecht, Cora (29 марта 2022). Reports of sexual violence involving Russian soldiers are multiplying, Ukrainian officials say. The New York Times (англ.). Архивировано 29 марта 2022.
↑ Philp C. 'Russian soldiers raped me as my terrified son cried'  (неопр.). The Times (28 марта 2022). Архивировано 28 марта 2022 года.
↑ Лилия Ржеутская. AI: Российская армия совершает в Украине военные преступления  (неопр.). Deutsche Welle (4 апреля 2022). Архивировано 18 апреля 2022 года.
↑ Російські війська без суду і слідства страчують цивільних осіб в Україні. Це вважається воєнним злочином (укр.). Amnesty International (7 апреля 2022). Архивировано 26 апреля 2022 года.
↑ «Война продолжается, только бомбы не падают». «Би-би-си» рассказала, как российские военные похищают и пытают людей в оккупированном Херсоне  (рус.). Meduza (2 июня 2022). Архивировано 2 июня 2022 года.
↑ Human Rights Watch рассказала о пытках и похищениях на оккупированной Россией территории юга Украины  (рус.). Meduza (23 июля 2022). Архивировано 28 ноября 2022 года.
↑ Russian troops tortured and executed a village mayor and her family, Ukrainian officials say (англ.). www.cbsnews.com (4 апреля 2022). Архивировано 6 апреля 2022 года.
↑ Russians use abduction, hostage-taking to threaten Ukrainian journalists in occupied zones (англ.). Reporters without borders (25 марта 2022). Архивировано 4 апреля 2022 года.
↑ Isabelle Khurshudyan, Michael Robinson Chavez (4 апреля 2022). Ukrainian villagers describe cruel and brutal Russian occupation. The Washington Post (англ.). Архивировано 21 апреля 2022.
↑ Bucha 'isn't a one-off atrocity'  (неопр.). BBC (4 апреля 2022). Архивировано 12 ноября 2022 года.
↑ Казни входили в план Путина по вторжению в Украину — глава британской разведки MI6 Ричард Мур  (неопр.). The Insider (4 апреля 2022). Архивировано 5 апреля 2022 года.
↑ Der Spiegel: немецкая разведка перехватила переговоры российских военных, которые обсуждали убийства мирных жителей в Буче Архивная копия от 10 апреля 2022 на Wayback Machine//«Настоящее Время», 7 апреля 2022
↑ Why did Russia invade Ukraine and has Putin's war failed?. BBC News. 24 февраля 2023. {{cite news}}: |archive-url= требует |archive-date= (справка)
↑ Ivana Kottasová CNN. Leading experts accuse Russia of inciting genocide in Ukraine and intending to 'destroy' Ukrainian people  (неопр.). CNN. Дата обращения: 17 ноября 2022. Архивировано 28 мая 2022 года.
↑ Mykola Riabchuk. Calling a Spade a Spade: How to Unwrap a Genocidal Essence From the Kremlin Anti-Ukrainian Rhetoric // Eidos. A Journal for Philosophy of Culture. — 2023. — Т. 6, вып. 4. — С. 8–20. — doi:10.14394/eidos.jpc.2022.0031. Архивировано 28 апреля 2023 года.
↑ Комментарий: Путин демонстративно поощрил жестокость в Буче  (неопр.). Deutsche Welle (19 апреля 2022). Архивировано 23 марта 2024 года.
↑ «Вы не в курсе, что именно военные занимаются мародерством?» Почему жители российского приграничья боятся покидать свои дома  (рус.). BBC News Русская служба (4 сентября 2024). Дата обращения: 4 сентября 2024. Архивировано 5 сентября 2024 года.
↑ Павел Васильев. «Помимо того, что дома нет, так и с кухни все вынесли». Власти признали, что в Курской области мародерствуют российские солдаты  (рус.). Медиазона (15 ноября 2024). Дата обращения: 20 ноября 2024. Архивировано 18 ноября 2024 года.
↑ Солдаты РФ разграбили несколько домов в Белгородской области  (рус.). Deutsche Welle (24 марта 2025).
↑ HRMMU Update on the human rights situation in Ukraine, 24 February – 26 March 2022  (неопр.). Мониторинговая миссия ООН по правам человека в Украине (28 марта 2022). Архивировано 1 апреля 2022 года.
↑ Ukraine: Apparent POW Abuse Would Be War Crime  (неопр.). Human Rights Watch (31 марта 2022). Архивировано 7 апреля 2022 года.
↑ Украина: военные преступления с обеих сторон?  (неопр.) eurotopics.net (12 апреля 2022). Архивировано 12 апреля 2022 года.
↑ Журналисты The New York Times подтвердили подлинность видео, на котором украинцы убивают раненых российских солдат. Meduza. 6 апреля 2022. Архивировано 17 апреля 2022.
↑ Sophia Ankel. US has evidence that Russian troops in the Donbas are executing Ukrainians even as they surrender, official says (англ.). Business Insider (28 апреля 2022). Архивировано 3 мая 2022 года.
↑ Ukraine: Respect the Rights of Prisoners of War. Human Rights Watch (англ.). 16 марта 2022. Архивировано 17 марта 2022.
↑ Russia/Ukraine: Prisoners of war must be protected from public curiosity under Geneva Convention (англ.). Amnesty International (7 марта 2022). Архивировано 14 марта 2022 года.
↑ Russia: Respect the Rights of Prisoners of War (англ.). Human Rights Watch (28 апреля 2022). Архивировано 3 мая 2022 года.
↑ 1 2 Refugees fleeing Ukraine (since 24 February 2022)  (неопр.). Управление Верховного комиссара ООН по делам беженцев. Дата обращения: 28 мая 2022. Архивировано 12 октября 2023 года.
↑ ЮНИСЕФ: больше половины детей в Украине вынуждены были покинуть свои дома. Meduza. 24 марта 2022. Архивировано 23 марта 2023.
↑ 1 2 3 A struggle to survive. Ukraine's economy in wartime  (неопр.). OSW (18 октября 2022). Архивировано 28 ноября 2022 года.
↑ 1 2 На 10 охваченных войной регионов приходится 50% ВВП Украины  (неопр.). Forbes (14 марта 2022). Архивировано 26 апреля 2022 года.
↑ 1 2 Ukraine's central bank devalues hryvnia by 25% against U.S. dollar  (неопр.). Nasdaq (21 июня 2022). Архивировано 25 февраля 2023 года.
↑ Министр финансов Украины: треть экономики страны сейчас не функционирует  (неопр.). DV.ee (20 марта 2022). Архивировано 25 февраля 2023 года.
↑ 1 2 3 4 Ukraine's economy seems to be growing again  (неопр.). The Economist (18 октября 2022). Архивировано 18 октября 2022 года.
↑ Ukraine's economy is defying the odds. But it needs help  (неопр.). The Economist (20 октября 2022). Архивировано 26 ноября 2022 года.
↑ 1 2 Defence Secretary oral statement on war in Ukraine  (неопр.). Government of the United Kingdom (20 декабря 2022). Архивировано 27 июля 2023 года.
↑ Moscow's long war: Russia's political calculations after 100 days of conflict  (неопр.). Centre for Eastern Studies (4 июня 2022). Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Образование под оккупацией: Насильственная русификация системы школьного образования на оккупированных украинских территориях  (рус.). Human Rights Watch (20 июня 2024). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 20 июня 2024 года.
↑ In occupied Kherson, 'the Russians were destroying all books in Ukrainian' (англ.). France 24 (5 декабря 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 26 июля 2024 года.
↑ The battle for Ukraine's cultural gems (англ.). BBC (22 августа 2023). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 24 июля 2024 года.
↑ 1 2 3 Украина разорвала дипломатические отношения с Россией  (рус.). Русская служба Би-би-си (24 февраля 2022). Архивировано 24 февраля 2022 года.
↑ Александра Иванова. Киев инициировал процесс исключения РФ из ООН и Совбеза ООН  (рус.). Deutsche Welle (26 декабря 2022). Архивировано 28 февраля 2023 года.
↑ Ukraine: Disregard false information concerning derogations from the European Convention on Human Rights (англ.). Совет Европы (30 апреля 2024). Архивировано 15 июня 2024 года.
↑ Франс-Пресс. Citing 'genocide,' Zelensky asks UN to strip Russia of its Security Council vote (англ.). The Times of Israel (27 февраля 2022). Архивировано 28 февраля 2023 года.
↑ 1 2 Украина подаёт заявку на вступление в НАТО в ускоренном порядке  (неопр.). Русская служба BBC News (30 сентября 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 4 декабря 2022 года.
↑ 1 2 Video reportedly shows Ukrainian men helping themselves to guns on a Kyiv street after all 18-60 years were urged to take up arms and fight the Russian invasion  (неопр.). Insider (25 февраля 2022). Архивировано 24 февраля 2023 года.
↑ Орлова В. Зеленский подтвердил освобождение из-под стражи участников АТО и ООС  (рус.). УНИАН (28 февраля 2022). Архивировано 24 июля 2022 года.
↑ 1 2 Fuelled by Ukraine, European arms imports double in 2022  (неопр.). France24 (13 марта 2023). Архивировано 22 марта 2023 года.
↑ Surge in arms imports to Europe, while US dominance of the global arms trade increases  (неопр.). Стокгольмский институт исследования проблем мира (13 марта 2023). Архивировано 27 июля 2023 года.
↑ From cardboard bomb drones to long-range missiles: New Ukrainian-designed weapons target Russia  (неопр.). «El País» (15 сентября 2023). Архивировано 14 марта 2024 года.
↑ Companies struggle to extract staff from Ukraine and Russia  (неопр.). The Financial Times (5 марта 2022). Архивировано 17 марта 2023 года.
↑ Александр Куницкий. Переезд на запад страны: бизнес Украины спасается от войны  (неопр.). DW (4 мая 2022). Архивировано 7 июля 2022 года.
↑ Шуляк назвала складові економіки воєнного часу: пільги для бізнесу та стимули для аграріїв  (неопр.). РБК-Україна (19 марта 2022). Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Зеленский подписал закон о запрете пропаганды действий России  (рус.). dknews.kz (16 марта 2022). Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Sauer, Pjotr (20 марта 2022). Ukraine suspends 11 political parties with links to Russia. The Guardian (англ.). Архивировано 25 марта 2022.
↑ Black-out sur la ligne de front ukrainienne − Le Temps (фр.). 21 августа 2023. 1423-3967. Архивировано 24 января 2024.
↑ Ольга Лебедева. Суд в Украине запретил деятельность двух пророссийских партий  (рус.). Deutsche Welle (14 июня 2022). Архивировано 27 октября 2022 года.
↑ Russians living in Ukraine on their 'rage, shame and terrible emptiness'  (неопр.). Euronews (14 марта 2022). Архивировано 24 февраля 2023 года.
↑ How Russians in Ukraine are fast becoming illegal immigrants  (неопр.). Deutsche Welle (1 октября 2022). Архивировано 24 февраля 2023 года.
↑ Виталий Червоненко, Амалия Затари. "Они - граждане страны-агрессора". Украина ввела визовый режим для россиян - как он будет работать?  (рус.) BBC News Русская служба (1 июля 2022). Архивировано 21 января 2023 года.
↑ Верховная рада одобрила закон о национализации имущества россиян  (рус.). Deutsche Welle (2 апреля 2022).
↑ Ukraine imposes new set of sectoral anti-Russian sanctions  (неопр.). Baker & McKenzie’s International Trade Group (5 августа 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 24 февраля 2023 года.
↑ Анатолий Арни. Украина национализировала пять стратегически важных компаний  (неопр.). Deutsche Welle (7 ноября 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 24 февраля 2023 года.
↑ Александра Иванова. В Украине расследуют более 1000 дел о коллаборационизме  (неопр.). Deutsche Welle (24 июля 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 24 февраля 2023 года.
↑ Александр Голубов. Как «Слуга народа» хочет наказывать за сотрудничество с РФ  (неопр.). Deutsche Welle (3 марта 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 24 февраля 2023 года.
↑ Russian Retreat in Ukraine Exposes Collaborators—and the Finger-Pointing Begins  (неопр.). The Wall Street Journal (1 ноября 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 24 февраля 2023 года.
↑ Andrew E. Kramer; Maria Varenikova. As Russia Retreats, a Question Lingers: Who Counts as a Collaborator? (англ.). The New York Times (22 сентября 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 22 сентября 2022 года.
↑  (укр.) Загальна середня освіта в Україні у 2021 році Архивная копия от 7 июля 2024 на Wayback Machine — Сайт Державної служби статистики України Архивная копия от 4 июня 2024 на Wayback Machine
↑ В Україні знайшли повністю російськомовну школу: де вона розташована (укр.). 24 канал (31 июля 2024). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 6 февраля 2025 года.
↑ Декомунізація, деколонізація та дерусифікація: як Україна позбувається ворожих символів  (неопр.). Международное французское радио (22 марта 2023). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 10 мая 2023 года.
↑ Дерусифікація України: тривають кардинальні зміни у сфері культури  (неопр.). Радіо «Свобода» (17 марта 2024). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 3 декабря 2024 года.
↑ Сергей Хазов-Кассиа. "С гордо поднятой головой". Методичка для уроков пропаганды войны  (неопр.). Радио «Свобода» (22 марта 2022). Архивировано 12 июня 2022 года.
↑ Учителей обязали рассказать школьникам о пользе импортозамещения. Сибирь. Реалии. 5 апреля 2022. Архивировано 8 апреля 2022. Дата обращения: 14 февраля 2025.
↑ Россия ввела санкции против Джо Байдена  (рус.). Meduza (15 марта 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Путин подписал указ о применении ответных санкций РФ  (рус.). Deutsche Welle (3 мая 2022).
↑ Путин подписал закон о наказании за «фейки» о действиях российских военных  (рус.). Meduza (4 марта 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 28 февраля 2023 года.
↑ Суды в России взыскали уже более 50 млн рублей за «дискредитацию» армии  (рус.). Север.Реалии (22 июля 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 4 октября 2022 года.
↑ Роскомнадзор потребовал писать о войне с Украиной только по «официальным российским источникам» под угрозой блокировки. Медиазона. 24 февраля 2022. Архивировано 24 февраля 2022.
↑ 1 2 Российские власти за несколько дней разгромили весь медиарынок. Вот как это выглядит  (рус.). Meduza (5 марта 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 6 марта 2022 года.
↑ Военной цензурой накрыло более 5000 сайтов  (рус.). Роскомсвобода (11 июля 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 3 декабря 2022 года.
↑ В России начали блокировать Instagram  (неопр.). Крым.Реалии (13 марта 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 4 октября 2022 года.
↑ Роскомнадзор заблокировал сайты объединения наблюдателей «Голос», движения «За права человека» и российского отделения Amnesty  (неопр.). «Медиазона» (11 марта 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано из оригинала 8 июня 2022 года.
↑ Роскомнадзор пригрозил блокировкой «Википедии» из-за статьи «Вторжение России на Украину (2022)»  (рус.). Meduza (1 марта 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Роскомнадзор обвинил «Википедию» в «антироссийской интерпретации» событий в Украине. Ведомство требует удалить пять статей о войне  (неопр.). Meduza (5 апреля 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 29 апреля 2022 года.
↑ Суд в РФ оштрафовал Wikimedia за неудаление статей с «фейками»  (неопр.). Deutsche Welle (26 апреля 2022). Архивировано 24 июля 2022 года.
↑ Российские поисковики будут маркировать «Википедию» как нарушителя закона из-за статей об Украине  (неопр.). BBC (20 июля 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 28 мая 2023 года.
↑ Евгений Жуков. «Википедию» оштрафовали на 2 млн рублей за статьи о войне  (рус.). Deutsche Welle (1 ноября 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 17 марта 2023 года.
↑ Фонд, поддерживающий «Википедию», оштрафовали на 2 млн рублей из‑за неудаления из энциклопедии статей про войну в Украине  (рус.). Медиазона (28 февраля 2023). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 30 мая 2023 года.
↑ Суд в Москве оштрафовал «Википедию» на 2 млн рублей за отказ удалить статьи о трёх воинских частях РФ  (неопр.). Новая газета Европа (28 февраля 2023). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 1 апреля 2023 года.
↑ "Перед нами задача — сделать так, будто Украины просто нет"  (рус.). Медиазона (23 апреля 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 13 июня 2022 года.
↑ 1 2 Российское Минобороны признало пленение срочников украинской армией  (неопр.). Эхо Кавказа (9 марта 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 27 марта 2022 года.
↑ «Комитет солдатских матерей» заявил о воюющих в Украине срочниках с Северного Кавказа  (рус.). Кавказ.Реалии (12 марта 2022). Архивировано 11 апреля 2022 года.
↑ «Мне соболезновать не надо, вы хоть тело‑то видели?». Матери моряков с «Москвы» уже два месяца пытаются узнать их судьбу — и все еще надеются, что те живы  (рус.). Медиазона (7 июня 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 12 ноября 2022 года.
↑ Родители выживших срочников с крейсера «Москва» рассказали, что их сыновей снова отправляют в зону боевых действий  (рус.). Настоящее Время (21 июня 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 14 августа 2022 года.
↑ Военная прокуратура сообщила о привлечении к ответственности 12 офицеров, из-за которых около 600 срочников попали на войну  (рус.). Meduza (7 июня 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 14 июня 2022 года.
↑ "Сказали, домой вас не отправят. Сначала СИЗО, потом "губа" и суд в Луганске". Матери отказников – о том, как их сыновей держат в плену  (рус.). Настоящее Время (20 июля 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 25 ноября 2022 года.
↑ «Вёрстка»: воевать в Украине отказались как минимум 1793 российских военных. 200 из них держат в «центре "отказников"» в Луганской области  (рус.). Meduza (21 июля 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 29 сентября 2022 года.
↑ Десантники из Бурятии утверждают, что за отказ воевать в Украине их запирают в гараже, а затем сажают в СИЗО под Луганском  (рус.). Meduza (17 июля 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 22 сентября 2022 года.
↑ 1 2 "Практически без учёбы, без подготовки отправляли для участия в боевых действиях"  (рус.). openDemocracy (24 мая 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 1 июля 2022 года.
↑ Сергей Сатановский. "Скрытая мобилизация идёт активно и массово"  (рус.). Deutsche Welle (25 июня 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 3 декабря 2022 года.
↑ 1 2 "Билет в один конец"  (неопр.). BBC News Русская служба (20 июня 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 3 декабря 2022 года.
↑ "Откликаются на зов телевизора"  (рус.). Настоящее Время (23 июля 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 12 сентября 2022 года.
↑ «Медуза»: в Москве набирают наёмников в «собянинский полк» для отправки на войну в Украину  (рус.). Настоящее Время (13 июля 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 27 сентября 2022 года.
↑ MediaHub: граждан Кыргызстана и Узбекистана начали вербовать в ЧВК «Вагнер» для войны в Украине  (рус.). Медиазона Центральная Азия (20 июля 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 11 сентября 2022 года.
↑ Пехота пуще неволи  (неопр.). Новая газета. Европа (10 августа 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 14 августа 2022 года.
↑ Mary Ilyushina, Annabelle Timsit, Rachel Pannett, Claire Parker, Emily Rauhala, Beatriz Ríos. What does Putin's partial military mobilization mean for Russia and Ukraine? (англ.). The Washington Post (21 сентября 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 21 сентября 2022 года.
↑ 1 2 CNN сообщил о планах властей России мобилизовать ещё 200 тысяч человек. В Кремле это отрицают  (неопр.). Meduza (25 января 2023). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 24 февраля 2023 года.
↑ Putin warning: What does Russian military call-up mean for Ukraine?  (неопр.) BBC (21 сентября 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 22 сентября 2022 года.
↑ Russia: Putin announces partial mobilization of reservists  (неопр.). Deutsche Welle (21 сентября 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 21 сентября 2022 года.
↑ В указе Путина о мобилизации есть закрытый пункт. В Кремле заявили, что там указано, сколько людей заберут в армию  (неопр.). Meduza (21 сентября 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 21 сентября 2022 года.
↑ Источник: Засекреченный пункт указа о мобилизации позволяет Минобороны призвать один миллион человек  (неопр.). Новая газета (22 сентября 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 22 сентября 2022 года.
↑ Источник «Медузы»: В армию собираются призвать 1,2 миллиона человек  (неопр.). Meduza (23 сентября 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 24 сентября 2022 года.
↑ Russia's partial mobilization: Conscripts report chaos  (неопр.). DW (30 сентября 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 24 февраля 2023 года.
↑ Мобилизованные россияне уже умирают на войне. Туда их отправляют без подготовки  (неопр.). Холод (19 октября 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 20 октября 2022 года.
↑ Танкистов отправят в Херсонскую область на третий день после мобилизации  (неопр.). Важные Истории (28 сентября 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 20 октября 2022 года.
↑ Екатерина Седлярова, Илья Барабанов. «Как мясо — в штурмовую группу»: Истории челябинцев, погибших сразу после мобилизации  (неопр.). BBC (13 октября 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 20 октября 2022 года.
↑ Ксения Чурманова. «Нигде их нет. Телевизор же смотрите?»: Как власти в России ищут экипировку и снаряжение для мобилизованных  (неопр.). Би-би-си (17 октября 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 20 октября 2022 года.
↑ Сергей Горяшко, Ксения Чурманова, Илья Барабанов, Елизавета Фохт, Екатерина Седлярова. «Кто хочет — на передовую, кто не хочет — к прокурору»: Как российские мобилизованные гибнут в Украине  (неопр.). BBC (8 ноября 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 9 ноября 2022 года.
↑ Война на Украине: Тысячи недавно мобилизованных российских солдат вооружены «малопригодным оружием»  (неопр.). SkyNews (31 октября 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 24 февраля 2023 года.
↑ 'The army has nothing': new Russian conscripts bemoan lack of supplies  (неопр.). The Guardian (20 октября 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 25 февраля 2023 года.
↑ «Путин не издаёт указа об окончании мобилизации, чтобы иметь возможность добирать людей без новых имиджевых потерь» — юрист  (неопр.). The Insider (1 ноября 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 1 ноября 2022 года.
↑ Мобилизация в России — «вторая волна» или «донабор»?  (неопр.) BBC (12 октября 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 24 февраля 2023 года.
↑ «Точка поставлена»: В Кремле заявили, что для завершения мобилизации не нужен указ президента  (неопр.). Meduza (1 ноября 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 1 ноября 2022 года.
↑ Анатолий Арни;Павел Мыльников. ISW: Мобилизация в России идёт в скрытом режиме  (неопр.). Deutsche Welle (5 ноября 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 24 февраля 2023 года.
↑ 1 2 3 4 Россия выдержала шоки войны и санкций — но сохранять стабильность все труднее. Что теперь может погубить — или спасти — экономику страны? Рассуждает Александра Прокопенко (Берлинский центр Карнеги)  (рус.). Meduza (22 марта 2024). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 3 февраля 2025 года.
↑ 1 2 Wilkie, Christina. Putin's invasion of Ukraine will knock 30 years of progress off the Russian economy (англ.). CNBC (14 марта 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 30 марта 2022 года.
↑ JPMorgan: Shock to Russian GDP will be akin to 1998 crisis (англ.). Reuters (3 марта 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 17 марта 2023 года.
↑ 1 2 Весь год российская экономика росла благодаря войне. Так будет и в 2024-м? Спецкор «Медузы» Маргарита Лютова объясняет, что общего у ВВП страны и хлебокомбината, выпускающего дроны  (рус.). Meduza (29 декабря 2023). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 5 февраля 2025 года.
↑ Kozul-Wright, Alexander. As Putin eyes sure reelection, Russia's economy defies sanctions, critics (англ.). Al Jazeera (15 марта 2024). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 9 января 2025 года.
↑ Russia's Budget Gap Surges to Record as War Hits Finances (англ.). Bloomberg (10 января 2023). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 26 января 2023 года.
↑ Нечепуренко, Иван[англ.]. Russia posts a $47 billion budget deficit for 2022, its second highest in the post-Soviet era. (англ.). The New York Times (10 января 2023). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 24 февраля 2023 года.
↑ Дефицит российского бюджета по итогам года превысил 3,2 трлн рублей  (рус.). Forbes.ru (11 января 2024). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 9 февраля 2025 года.
↑ Russia Cut to Junk Rating by S&P, Ukraine's Rating Lowered  (неопр.). The Wall Street Journal (26 февраля 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 1 марта 2022 года.
↑ War in Ukraine: Russia soon unable to pay its debts, warns agency (англ.). Би-би-си (9 марта 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 24 февраля 2023 года.
↑ Внешний долг России снизился на $57 млрд за 2023 год  (рус.). Forbes.ru (19 января 2024). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 17 апреля 2024 года.
↑ Russian inflation at 0.24% in first nine days of 2023 (англ.). Рейтер (11 января 2023). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 24 февраля 2023 года.
↑ Инфляция в России по итогам года составила 7,42%  (рус.). Forbes.ru (12 января 2024). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 23 января 2025 года.
↑ The Cost of War: Russian Economy Faces a Decade of Regress (англ.). Фонд Карнеги за международный мир (19 декабря 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 17 февраля 2023 года.
↑ Who are the Russians leaving their country? (англ.). Deutsche Welle (4 мая 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 7 апреля 2022 года.
↑ Visa и MasterCard прекращают работу в России  (рус.). CNews.ru (6 марта 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 8 марта 2022 года.
↑ American Express Suspends Operations in Russia and Belarus (англ.). American Express (6 марта 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 10 августа 2022 года.
↑ Putin's invasion of Ukraine will knock 30 years of progress off the Russian economy (англ.). CNBC (14 марта 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 30 марта 2022 года.
↑ Russian stocks nosedive 50% as trading resumes on Moscow Exchange (англ.). The Economic Time (24 февраля 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 24 февраля 2022 года.
↑ Russians queue for cash as West targets banks over Ukraine (англ.). Reuters (27 февраля 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 27 февраля 2022 года.
↑ Russian stocks crash 33% and ruble plunges to record low (англ.). CNN Business (24 февраля 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 24 февраля 2022 года.
↑ ЕС объявил об отключении от SWIFT семи российских банков и запрете поставлять в Россию евро  (неопр.). Meduza (2 марта 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 3 марта 2022 года.
↑ Рейтер. Всемирный банк прекратил все программы в России и Беларуси  (рус.). Голос Америки (4 марта 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 23 июля 2022 года.
↑ Банк России объявил о валютных интервенциях из-за обвала рубля  (неопр.). Радио Свобода (24 февраля 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 24 февраля 2022 года.
↑ 1 2 Phillip Inman; Mark Sweney. Russia's central bank doubles interest rates and closes stock market as rouble plunges (англ.). The Guardian (28 февраля 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 10 марта 2022 года.
↑ Минфин обязал экспортёров продавать 80% валютной выручки  (рус.). The Bell (28 февраля 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 28 февраля 2023 года.
↑ Путин запретил вывоз иностранной валюты на сумму больше $10 000  (неопр.). Forbes (1 марта 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 9 февраля 2023 года.
↑ Александра Иванова. Украина ввела запрет на торговлю с Россией  (неопр.). Deutsche Welle (10 апреля 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 31 августа 2022 года.
↑ Власти Австралии решили ввести запрет на импорт нефти и газа из России  (неопр.). Eesti Rahvusringhääling (11 марта 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ США вводят эмбарго на российские энергоносители. Британия прекратит импорт российской нефти к концу года  (неопр.). Международное французское радио (8 марта 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 31 августа 2022 года.
↑ Новая Зеландия ввела санкции против руководителей российских госкорпораций и чиновников  (неопр.). «Настоящее Время» (11 октября 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 12 октября 2022 года.
↑ Британия впервые полностью отказалась от российских энергоносителей и радикально сократила прочий импорт из РФ  (неопр.). BBC (25 августа 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 3 декабря 2022 года.
↑ Sanctions adopted following Russia’s military aggression against Ukraine  (неопр.). European Commission. Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 12 февраля 2025 года.
↑ 1 2 Oil price developments and Russian oil flows since the EU embargo and G7 price cap  (неопр.). European Central Bank. Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 16 января 2025 года.
↑ 1 2 Ембарго на російську нафту запрацює за тиждень, але ціну ще не погодили. Що це значить (укр.). ВВС (27 ноября 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 21 апреля 2023 года.
↑ Japan punishes Russia over Ukraine with import bans, asset freezes  (неопр.). Kyodo News (8 апреля 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 14 ноября 2022 года.
↑ Seimas uždraudė rusiškų suskystintų dujų importą Архивная копия от 30 октября 2023 на Wayback Machine//BNS, 2023.10.26
↑ Jeanny Kao. Taiwan's power utility says has made last payment to Russia for coal  (неопр.). ZAWYA (24 августа 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 9 октября 2022 года.
↑ China State Banks Restrict Financing for Russian Commodities  (неопр.). Bloomberg (25 февраля 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 25 февраля 2022 года.
↑ Russia recedes from Iraqi Kurdish crude trade  (неопр.). Argus (15 июня 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 4 апреля 2023 года.
↑ Даниил Сотников. Казахстан изменит название своей нефти из-за санкций против России  (неопр.). Deutsche Welle (4 июня 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 27 апреля 2023 года.
↑ Russia's budget surplus evaporates as energy revenues shrink  (неопр.). The Financial Times (12 сентября 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 24 февраля 2023 года.
↑ Russia Confounds the West by Recapturing Its Oil Riches  (неопр.). Wall Streeet Journal (29 августа 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 19 февраля 2023 года.
↑ 1 2 Алексей Мартов. Россия – Восток: РФ в шоке от юаня  (неопр.). eurasianet (20 июня 2023). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 8 июля 2023 года.
↑ New Zealand Announces New Sanctions Against Russia  (неопр.). The Moscow Times (28 февраля 2024). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 22 января 2025 года.
↑ Страны ЕС договорились ввести потолок цен на газ. Радио Свобода. Радио «Свобода». 9 декабря 2022. Архивировано 18 марта 2023. Дата обращения: 14 февраля 2025.
↑ Болгария ввела налог на транзит российского газа  (неопр.). «Зеркало» (15 октября 2023). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 29 октября 2023 года.
↑ 19 нефтяных танкеров застряли у берегов Турции после введения потолка цен на российскую нефть  (неопр.). «Медуза» (6 декабря 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 8 июня 2023 года.
↑ Azerbaijan's SOCAR halts Russian crude supplies to Turkish refinery  (неопр.). Reuters (8 декабря 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 18 марта 2023 года.
↑ Oil Tanker Owners Show Signs of Shunning Russia's Asian Crude  (неопр.). Bloomberg (15 декабря 2022).
↑ India to Ensure No Breach on Russia Oil Purchase Sanctions  (неопр.). Bloomberg (12 марта 2023). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 29 июня 2023 года.
↑ Russian Oil to India May Be Hit by OPEC+ Drive for Higher Prices  (неопр.). Bloomberg (13 апреля 2023).
↑ Russian oil revenues falling because of price cap -U.S. official  (неопр.). Reuters (11 января 2023). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 24 февраля 2023 года.
↑ Russian crude being shipped to India under G7 price cap  (неопр.). Financial Times (27 декабря 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 24 февраля 2023 года.
↑ Explainer: Russia's tanker fleet too small to bypass oil price cap  (неопр.). Reuters (23 ноября 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 24 февраля 2023 года.
↑ Нефть со скидкой — бюджет с дефицитом. Как с этим справится российская экономика?  (неопр.) Би-би-си (12 января 2023). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 5 июля 2023 года.
↑ Western sanctions push Russia's energy revenues to lowest since 2020  (неопр.). Reuters (3 февраля 2023). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 8 июня 2023 года.
↑ Нефтегазовые доходы бюджета России упали на 47%  (неопр.). Радио Свобода (7 июля 2023). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 12 июля 2023 года.
↑ Niranjan, Ajit (24 февраля 2025). EU spends more on Russian oil and gas than financial aid to Ukraine – report. The Guardian (англ.). 0261-3077. Дата обращения: 28 февраля 2025.
↑ 1 2 Which countries have expelled Russian diplomats over Ukraine? Архивная копия от 17 марта 2023 на Wayback Machine//The Washington Post, March 30, 2022
↑ В Кремле увидели угрозу дипломатической изоляции после переговоров по Украине без России Архивная копия от 3 декабря 2024 на Wayback Machine//The Moscow Times, 09.08.2023
↑ Проект резолюции Совета Безопасности ООН S/2022/155  (неопр.) (25 февраля 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 24 апреля 2022 года.
↑ Россия наложила вето на резолюцию ООН о прекращении операции на Украине  (рус.). РБК (26 февраля 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ UN condemns invasion and demands withdrawal. BBC (англ.). 2 марта 2022. Архивировано 2 марта 2022. Дата обращения: 14 февраля 2025.
↑ «Последствия имеют такие масштабы, которых мы не видели десятилетиями». Генассамблея ООН осудила Россию за нападение на Украину  (рус.). Meduza (24 марта 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 24 марта 2022 года.
↑ Акико Уехара. Дипломатическая изоляция России и Женева Международная Архивная копия от 12 апреля 2023 на Wayback Machine //swissinfo.ch, 31 марта 2022 года
↑ Five eastern EU states to quit Soviet-era banks  (неопр.). Reuters (2 марта 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 17 апреля 2022 года.
↑ Россия понизит уровень дипломатических отношений с Эстонией, Латвия — с Россией Архивная копия от 5 июля 2023 на Wayback Machine//Би-би-си, 23 января 2023
↑ Тарас Бурноc. Признание России спонсором терроризма: последствия Архивная копия от 17 марта 2023 на Wayback Machine//«Голос Америки», 23 ноябрь 2022
↑ IOC, FIFA clamp down on Russian and Belarussian athletes and teams. The Washington Post. 28 февраля 2022. Архивировано 1 марта 2022. Дата обращения: 14 февраля 2025.
↑ УЕФА разорвала отношения с «Газпромом», сборная России и клубы отстранены от всех турниров  (рус.). Русская служба BBC News (28 февраля 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 11 июня 2022 года.
↑ Нобелевские лауреаты выступили против войны России с Украиной  (неопр.). Deutsche Welle (2 марта 2022).
↑ 1 2 Over 1,000 Companies Have Curtailed Operations in Russia—But Some Remain (англ.). Yale School of Management (17 июня 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 16 июня 2022 года.
↑ Google запретил российским госСМИ зарабатывать на рекламе в своих сервисах  (рус.). The Bell (27 февраля 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 28 февраля 2023 года.
↑ Chmielewski, Dawn (1 марта 2022). Disney, Warner Bros., Sony pausing film releases in Russia over Ukraine invasion. Reuters (англ.). Архивировано 5 марта 2022.
↑ Анна Мельникова. Более 40 % иностранных компаний решили уйти из России  (неопр.). Deutsche Welle (3 ноября 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 15 ноября 2022 года.
↑ Social media goes to war  (неопр.). Politico (2 марта 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 17 марта 2022 года.
↑ Andrew Roth. 'Don't call it a war' – propaganda filters the truth about Ukraine on Russian media  (неопр.). The Guardian (26 февраля 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Wong, Edward. U.S. Fights Bioweapons Disinformation Pushed by Russia and China (англ.). The New York Times (10 марта 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 14 марта 2022 года.
↑ How China embraces Russian propaganda and its version of the war. Japan Times. 5 марта 2022. Архивировано 6 марта 2022. Дата обращения: 14 февраля 2025.
↑ Гостев, Александр (17 сентября 2022). "Какая чудная Россия!" Как пропаганда в Китае работает на Путина. Радио Свобода. Архивировано 4 декабря 2022. Дата обращения: 14 февраля 2025.
↑ China's State Media and Government Officials Are Backing Russia on Ukraine. Alliance for Securing Democracy[англ.]. 13 марта 2022. Архивировано 21 апреля 2022. Дата обращения: 14 февраля 2025.
↑ Ziabari, Kourosh. In Backing Russia on Ukraine, Iran Is on the Wrong Side of History (англ.). Foreign Policy (9 марта 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 23 марта 2022 года.
↑ Putin supporters demonstrate in Belgrade backing Ukrainian invasion. Business Standard India, Associated Press. 14 марта 2022. Архивировано 15 марта 2022. Дата обращения: 14 февраля 2025.
↑ Jon Blistein, Jon Blistein (15 марта 2022). Lara Logan: Zelensky Wore Leather Pants so Maybe the Russian Invasion Isn't So Bad. Rolling Stone (англ.). Архивировано 25 марта 2022. Дата обращения: 14 февраля 2025.
↑ Alistair Coleman & Shayan Sardarizadeh. Ukraine conflict: Many misleading images have been shared online (англ.). BBC (24 февраля 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 18 июня 2022 года.
↑ Social media platforms on the defensive as Russian-based disinformation about Ukraine spreads (англ.). POLITICO (24 февраля 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 1 марта 2022 года.
↑ 1 2 Фрэнсис Скарр. «Мы ждали этого восемь лет»: что на российском ТВ говорят о вторжении  (рус.). Русская служба Би-би-си (24 февраля 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 13 июня 2022 года.
↑ Телевидение времен "спецоперации": как российские телеканалы поменяли сетку вещания  (неопр.). Русская служба Би-би-си (18 марта 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Первый канал возвращает в эфир развлекательные программы. Радио Свобода. 3 сентября 2022. Архивировано 4 сентября 2022. Дата обращения: 14 февраля 2025.
↑ «Вскроем нарывы сами». Чиновники просят россиян доносить на авторов «фейков» о войне  (неопр.). Медиазона (18 марта 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ YouTube blocks Russian state-funded media, including RT and Sputnik, around the world  (неопр.). France 24 (12 марта 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 21 марта 2022 года.
↑ YouTube blocks Russian state-funded media channels globally (англ.). Reuters (11 марта 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 14 марта 2022 года.
↑ Зарипов, Ильшат (5 апреля 2022). «Явка с повинной»: Рунет читает «манифест российского фашизма». Радио Свобода. Архивировано 12 июня 2022. Дата обращения: 14 февраля 2025.
↑ Байден объявил о новых санкциях. Они коснулись Сбербанка, операций в долларах и евро, импорта высокотехнологичной продукции в Россию  (рус.). Meduza (24 февраля 2022). Архивировано 24 февраля 2022 года.
↑ Великобритания запретила полёты «Аэрофлота» в ответ на российское вторжение в Украину  (рус.). Meduza (24 февраля 2022). Архивировано 24 февраля 2022 года.
↑ Ukraine-Krieg: Hass gegen Russen − Politiker appellieren (нем.). ZDF (4 марта 2022).
↑ Peter Althaus. Gewalt gegen Ukrainer in Deutschland: Angegriffen wegen einer Flagge (нем.). Berliner Zeitung (17 апреля 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 12 мая 2022 года.
↑ Ukraine-Krieg: BKA meldet Hunderte Straftaten in Deutschland (нем.). tagesschau.de (28 марта 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 12 мая 2022 года.
↑ РБК: российские компании начали увольнять украинских IT-специалистов  (рус.). Meduza (24 мая 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 24 мая 2022 года.
↑ Сергей Ромашенко. День 408-й войны: Россия теснит ВСУ в Бахмуте  (рус.). Deutsche Welle (7 апреля 2023). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 7 апреля 2023 года.
↑ Jim Garamone. Austin: Contact Group Continues Stand With Ukrainian People  (неопр.). US Department of Defense (DOD News) (14 февраля 2023). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 23 февраля 2023 года.
↑ Как поставки западного вооружения Украине меняют ситуацию на поле боя  (рус.). Русская служба Би-би-си (17 мая 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 18 мая 2022 года.
↑ Решение Трампа - не блеф? Эксперты о приостановке помощи  (рус.). «Deutsche Welle» (4 марта 2025).
↑ США немедленно возобновляют оказание помощи Украине  (рус.). «Deutsche Welle» (11 марта 2025).
↑ Lozka, Katsiaryna. Between the hammer and the anvil : Belarus, its people, and Russia's war against Ukraine. — Instytut Europy Środkowej, 2023. — Vol. 6. — ISBN 978-83-67678-29-2.
↑ Putin's Strategic Failure  (неопр.). IISS. Дата обращения: 28 июня 2024. Архивировано 20 августа 2024 года.
↑ The International Institute for Strategic Studies (IISS). Armed Conflict Survey 2023. — Taylor & Francis, 2023-12-06. — ISBN 978-1-040-01544-5.
↑ Humphreys, Richard; Paegļkalna, Lauma. Combat Without Warfighting: Non-Belligerent Actors and the Russian Invasion of Ukraine. SSRN 4048994. Архивировано 5 июня 2024. Дата обращения: 14 февраля 2025.
↑ 1 2 Julian E. Barnes. Iran Sends Drone Trainers to Crimea to Aid Russian Military  (неопр.). «The New York Times» (18 октября 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 21 октября 2023 года.
↑ 1 2 3 Kendall-Taylor, Andrea; Fontaine, Richard (23 апреля 2024). The Axis of Upheaval. Foreign Affairs. 103 (3). Архивировано 1 января 2025. Дата обращения: 14 февраля 2025.
↑ 1 2 Сергей Ромашенко. Северная Корея передала России более 1 млн артснарядов  (неопр.). Deutsche Welle (1 ноября 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 26 февраля 2024 года.
↑ Pariahs in arms: Russia finds an ally in military-run Myanmar  (неопр.). Радио Свободная Азия (7 декабря 2023). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 30 декабря 2023 года.
↑ 1 2 Союз нерушимый республик несвободных. Какие диктатуры помогают Кремлю в войне с Украиной  (неопр.). The Insider (29 мая 2024). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 12 февраля 2025 года.
↑ Товары двойного назначения из ЕС на сумму $1 млрд «потерялись» при транзите через Россию — Financial Times  (неопр.). Настоящее Время (11 мая 2023). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 8 июля 2023 года.
↑ Maldives: Small island nation with big role shipping chips to Russia Архивная копия от 26 октября 2023 на Wayback Machine//Nikkei, July 21, 2023
↑ Олег Соколенко. Индия резко нарастила поставки запрещенных товаров в Россию  (неопр.). Deutsche Welle (12 октября 2024). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 24 января 2025 года.
↑ 1 2 Thompson, Stuart A (3 марта 2022). Fact and Mythmaking Blend in Ukraine's Information War. The New York Times (англ.). Архивировано 14 марта 2022. Дата обращения: 14 февраля 2025.
↑ Alba, Davey (19 февраля 2022). Russia has been laying groundwork online for a 'false flag' operation, misinformation researchers say. The New York Times (англ.). Архивировано 24 марта 2022. Дата обращения: 14 февраля 2025.
↑ Hinton A. Putin's claims that Ukraine is committing genocide are baseless, but not unprecedented (англ.). The Conversation[англ.] (25 февраля 2022). Архивировано 26 февраля 2022 года.
↑ Vikram Mittal. Misinformation Is Playing A Significant Role In Russia-Ukraine War (англ.). Forbes (7 марта 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 31 мая 2022 года.
↑ Ukraine war: Fact-checking Russia's biological weapons claims. BBC News. 15 марта 2022. Архивировано 13 мая 2022. Дата обращения: 14 февраля 2025.
↑ 1 2 Павел Солахян. Фейки о происходящем в Украине. Часть 4  (рус.). Проверено.Медиа (9 марта 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 22 марта 2022 года.
↑ Ирина Тумакова. «Говорить о генетическом оружии может только параноик». Биолог – о находках Минобороны РФ в Украине  (рус.). Новая газета (13 марта 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 11 мая 2022 года.
↑ Анастасия Чернавская. Правда ли, что Украина заранее изготовила медали за взятие Крыма?  (рус.) Проверено.Медиа (30 марта 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 31 марта 2022 года.
↑ Fact check: Ukraine's 'Ghost of Kyiv' fighter pilot (англ.). Deutsche Welle (1 марта 2022).
↑ Fact check: The deepfakes in the disinformation war between Russia and Ukraine (англ.). Deutsche Welle (18 марта 2022).
↑ Craig Silverman, Jeff Kao. In the Ukraine Conflict, Fake Fact-Checks Are Being Used to Spread Disinformation (англ.). ProPublica (8 марта 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 10 марта 2022 года.
↑ Catherine Belton (16 февраля 2024). Kremlin runs disinformation campaign to undermine Zelensky, documents show. The Washington Post (англ.). Архивировано 15 апреля 2024. Дата обращения: 14 февраля 2025.
↑ Nataliya Bugayova and Frederick W. Kagan with Kateryna Stepanenko. Denying Russia's Only Strategy for Success (англ.). Institute for the Study of the War (27 марта 2024). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 29 марта 2024 года.
↑ Riley Bailey, Grace Mappes, Christina Harward, Angelica Evans, and Frederick W. Kagan. Russian Offensive Campaign Assessment, May 24, 2024 (англ.). Institute for the Study of War (24 мая 2024). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 29 мая 2024 года.
↑ IMF chief Georgieva says Ukraine war to lower global growth forecast | Reuters  (неопр.). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Ukraine conflict: How reliant is Europe on Russia for oil and gas?. BBC News. 1 марта 2022. Архивировано 3 марта 2022.
↑ Catherine Clifford. Why Europe is so dependent on Russia for natural gas (англ.). CNBC (24 февраля 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Генсек ООН: боевые действия в Украине «нарушают цепочки поставок и вызывают стремительный рост цен». Новая газета. 19 марта 2022. Архивировано 4 мая 2022. Дата обращения: 14 февраля 2025.
↑ Grylls G. Russian blockade of grain exports fuels famine fears  (неопр.). The Times (19 мая 2022). Архивировано 19 мая 2022 года.
↑ Swanson Anna. Ukraine Invasion Threatens Global Wheat Supply  (неопр.). The New York Times (24 февраля 2022). Архивировано 24 февраля 2022 года.
↑ Russia's invasion of Ukraine will likely ratchet American food prices even higher, experts say. The Washington Post. 26 февраля 2022. Архивировано 27 февраля 2022. Дата обращения: 14 февраля 2025.
↑ How tensions in Ukraine could rile Egypt. The Economist. 3 февраля 2022. Архивировано 24 февраля 2022.
↑ «То, чего не хотел Путин». НАТО считает Россию самой большой угрозой безопасности, США увеличивают контингент в Европе  (неопр.). Русская служба BBC News (29 июня 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 3 декабря 2022 года.
↑ The New York Times: НАТО меняет стратегию обороны. Раньше альянс допускал временную оккупацию территорий стран-членов, теперь — нет  (неопр.). «Медуза» (17 апреля 2023). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 8 июня 2023 года.
↑ Впервые после распада СССР. Какие планы одобрены на саммите НАТО  (неопр.). Голос Америки (14 июля 2023). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 15 июля 2023 года.
↑ Kosovo, Bosnia call for NATO membership as war rages in Ukraine (англ.). «Al Jazeera» (5 апреля 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 8 ноября 2022 года.
↑ 1 2 Про що країни Європи домовляються між собою та з НАТО заради власної безпеки  (неопр.). Международное французское радио (8 мая 2024). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 10 мая 2024 года.
↑ Галия Ибрагимова. Эмансипация и новый консенсус. Как война изменила Молдову  (неопр.). Фонд Карнеги за международный мир (4 мая 2023). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 14 мая 2023 года.
↑ Россия включила Багамские острова в список "недружественных" стран  (неопр.). Настоящее Время (24 июля 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 4 августа 2024 года.
↑ EU defence facing Russia: Eastern European security after the invasion of Ukraine — European Council on Foreign Relations  (неопр.). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ 1 2 EU leaders grant Bosnia 'candidate status' to join bloc (англ.). France 24 (15 декабря 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 17 марта 2023 года.
↑ Евросоюз принял решение начать переговоры о вступлении Украины и Молдовы в ЕС, а также предоставлении Грузии статуса страны-кандидата Архивная копия от 5 марта 2024 на Wayback Machine//«Настоящее Время», 14.12.2023
↑ ЕК рекомендует начать переговоры с Боснией и Герцеговиной Архивная копия от 24 января 2025 на Wayback Machine//«Deutsche Welle», 12.03.2024
↑ European Political Community Архивная копия от 12 октября 2022 на Wayback Machine // Czech Presidency of the Council of the European Union. (англ.)
↑ Швейцария и Австрия, несмотря на нейтралитет, присоединятся к европейской системе ПВО из-за российской агрессии в Украине  (неопр.). Би-би-си (7 июля 2023). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 8 июля 2023 года.
↑ Швеция, Норвегия, Финляндия и Дания планируют создать совместную систему ПВО  (неопр.). Голос Америки (24 марта 2023). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 3 июня 2023 года.
↑ Польща, Чехія й Угорщина захищатимуть повітря Словаччини Архивная копия от 13 июня 2023 на Wayback Machine // «Deutsche Welle», 12 июня 2023 года. (укр.)
↑ Екатерина Венкина (16 ноября 2024). Байден высказался в поддержку союза против КНДР. Deutsche Welle. Архивировано 24 января 2025. Дата обращения: 14 февраля 2025.
↑ Kendall-Taylor, Andrea; Kofman, Michael. Putin’s Point of No Return: How an Unchecked Russia Will Challenge the West (англ.). www.foreignaffairs.com (18 декабря 2024). Дата обращения: 11 января 2025. Архивировано 11 января 2025 года.
↑ David V. Gioe, William Styles. Vladimir Putin’s Russian World Turned Upside Down (англ.) // Armed Forces & Society. — 2022-09-16. — ISSN 0095-327X. — doi:10.1177/0095327X221121778. Архивировано 28 июня 2023 года.
↑ IEA forecasts fossil fuel demand will peak this decade // Financial Times. — 2022-10-27. Архивировано 27 октября 2022 года.
↑ Путин констатировал провал проекта единой валюты БРИКС  (неопр.). Русская служба The Moscow Times (18 октября 2024). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 4 декабря 2024 года.
↑ 1 2 Русский православный Советский Союз: как во время войны с Украиной церковные общины отдаляются от РПЦ и даже выходят из её состава  (неопр.). Настоящее время (10 июня 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 12 ноября 2022 года.
↑ Orthodox Church of Latvia seceded from Moscow – It was a matter of national security, says the President (англ.). Orthodox Time (10 сентября 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 22 сентября 2022 года.
↑ Ляэнеметс примет решение о виде на жительство митрополита Евгения на следующей неделе  (неопр.). ERR Новости (7 октября 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 14 октября 2022 года.
↑ Кира Соколова. В Ватикане критикуют патриарха Кирилла  (неопр.). Deutsche Welle (8 мая 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 26 ноября 2022 года.
↑ Чехия ввела санкции против патриарха Кирилла  (неопр.). Настоящее время (26 апреля 2023). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 10 октября 2023 года.
↑ Сергей Сатановский. Саммит ОДКБ: организация теряет значение при слабеющей РФ?  (неопр.) Deutsche Welle (22 ноября 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 5 июля 2023 года.
↑ Marina F. Bykova. At the Vanishing Point in History: Critical Perspectives on the Russia-Ukraine War. — Bloomsbury Publishing, 2024-11-14. — 361 с. — ISBN 978-1-350-43830-9.
↑ Кипр тюркского раздора  (неопр.). «Фергана» (12 ноября 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 1 июня 2023 года.
↑ Надежды на Европу и угроза войны. Куда идет Армения после потери Карабаха?  (неопр.) BBC (5 апреля 2025). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 13 декабря 2024 года.
↑ За 10 дней. Ни Путин, ни Иран не спасли Асада, да и не захотели  (неопр.). Радио «Свобода» (8 декабря 2024). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 5 февраля 2025 года.
↑ Заклятые друзья. Как изменилось отношение Китая к России после её военных неудач в Украине  (неопр.). Би-би-си (12 января 2023). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 5 июля 2023 года.
↑ Київ не готовий до великого наступу. Проте у нього немає вибору — Sunday Times  (неопр.). BBC (30 апреля 2023). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 6 мая 2023 года.
↑ Ukraine-Russia War Is Fueling Triple Crisis in Poor Nations  (англ.). Wall Street Journal (24 мая 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 12 июня 2022 года.
↑ Рост оборонных расходов отмечается по всему миру, и дело не только в войне России против Украины  (неопр.). Би-би-си (24 апреля 2023). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 6 июня 2023 года.
↑ Сергей Ромашенко. Bloomberg: Война в Украине спровоцировала гонку вооружений  (неопр.). Deutsche Welle (17 февраля 2023). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 29 мая 2023 года.
↑ Япония обнародовала план наращивания военного потенциала. Её оборонный бюджет станет третьим в мире  (неопр.). Настоящее время (17 декабря 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 7 июня 2023 года.
↑ Приянка Шанкар. Зачем Путин размещает тактическое ядерное оружие в Беларуси  (рус.). Deutsche Welle (28 марта 2023). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 5 июля 2023 года.
↑ Ядерный кольт. Напав на Украину, Путин разрушил мировую систему ядерной безопасности  (рус.). Важные истории (24 апреля 2023). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 15 декабря 2024 года.
↑ «Время беспрецедентной опасности»: стрелки Часов Судного дня перевели на 10 секунд на фоне войны в Украине  (рус.). Русская служба Би-би-си (24 января 2023). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 17 мая 2023 года.
↑ «Мир наблюдает и документирует, как Россия убивает мирных людей». Суд в Гааге потребовал от России остановить войну в Украине. «Медуза» рассказывает, как шёл этот исторический процесс  (неопр.). Meduza (16 марта 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 18 марта 2022 года.
↑ Гуща С. Международный суд ООН потребовал прекратить войну РФ против Украины  (рус.). Deutsche Welle (16 марта 2022). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 9 мая 2022 года.
↑ Сергей Ромашенко. Международный уголовный суд расследует военные преступления в Украине  (рус.). Deutsche Welle (3 марта 2022).
↑ International court issues war crimes warrant for Putin (англ.). AP News (17 марта 2023). Дата обращения: 14 февраля 2025. Архивировано 17 марта 2023 года.
↑ Davide Castelvecchi (4 марта 2022). Ukraine nuclear power plant attack: scientists assess the risks. Nature (англ.). doi:10.1038/d41586-022-00660-z. Архивировано 4 марта 2022. Дата обращения: 14 февраля 2025.
Ссылки
В родственных проектах Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе
Think Tank reports on the invasion of Ukraine // Европейский совет
Как Путин на самом деле начал войну с Украиной // Расследование Проекта
Ссылки на внешние ресурсы     Словари и энциклопедии
Britannica (онлайн)
В библиографических каталогах
BNF: 180092558
GND: 106969780X
J9U: 987012182175805171
LCCN: sh2022006260
LNB: 000317551
NKC: ph1150394
SUDOC: 262125706
Вторжение России на Украину (с 2022)
Российско-украинская война (c 2014)
Война в Донбассе (2014—2022)
Российско-украинский кризис (2021—2022)
Хронология
Боевые действия Украина
Северо-восток
Восток
Юг
Покушения на Зеленского
Мобилизация
Контрнаступления
Херсон (2022)
на востоке (2022)
2023
Блокада портов
Россия
Мобилизация
ДНР и ЛНР
Мятеж ЧВК «Вагнер»
Курская область
Прочие
Потери сторон
Авиация
Российские генералы
Корабли
Военнопленные
Военные
преступления Россия
Убийства гражданских лиц
Резня в Буче
Массовое убийство в Волновахе
Массовые захоронения под Изюмом
Пытки и убийства военнопленных
Истязание в «Приволье»
Убийство в Оленовке
Казнь Александра Мациевского
Обезглавливание украинского военнопленного
Преступления против человечества
Тюрьмы и фильтрация украинцев
Депортация украинских детей в Россию и Беларусь
Вопрос геноцида украинцев
Неизбирательное применение оружия:
кассетных боеприпасов
противопехотных мин
Обвинения в использовании фосфорных боеприпасов
Прочее
Российские удары по украинской энергосистеме
Мародёрство
Сексуальное насилие
Украина
Пытки в Малой Рогани
Убийство в Макеевке
Гуманитарное
Миграционный кризис
украинские беженцы в России
Эмиграция из России
Продовольственный кризис
кража зерна Россией
Черноморская зерновая инициатива
Разрушение культурного наследия
Экологические последствия
Разрушение Каховской ГЭС
Газовый кризис
Диверсия на «Северных потоках»
Влияние на экономику Украины
Экономические последствия для России
Оккупированные территории Украины
Крым
Житомирская
Киевская
Николаевская
Одесская
Сумская
Харьковская
Черниговская
Аннексия 2022 года
Донецкая
Луганская
Запорожская
Херсонская
Ненасильственное сопротивление
Партизаны
Коллаборационизм
России
Курская
Международное ООН
Мониторинговая миссия ООН
Заявление Украины в Международный суд
Резолюции сессии Генассамблеи
ES-11/1
ES-11/2
ES-11/3
ES-11/4
ES-11/5
ES-11/6
ES-11/7
ES-11/8
Резолюции Совета Безопасности
2774
Переговоры
Мирная конференция
Урегулирование конфликта Дональдом Трампом
Международный уголовный суд
Законность
Независимая международная комиссия
Операция «Оскар»
Санкции
Список лиц
Список 6000
Ограничение цены на российскую нефть
Группа Ермака — Макфола
Военная помощь
Контактная группа по обороне Украины
Коалиция истребителей
Коалиция дронов
United24
Геополитические последствия
Бойкот
Дипломатическая изоляция
Специальный трибунал
Ордер на арест Владимира Путина
Признание России террористическим государством
Репарации
Государственное
Азербайджан
Беларусь
Венгрия
Грузия
Иран
Китай (мирный план)
КНДР
Литва (транзит с Калининградом)
Молдова
Сирия
США
ленд-лиз Байдена
Россия
Репрессии в России (цензура в России • «Закон о фейках»)
Дефолт российского долга
Военное положение
Реестр повесток
Общественное
Общественная реакция в России
Антивоенные протесты
Антивоенный комитет России
Бело-сине-белый флаг
Открытые письма и петиции
Останови вагоны
Феминистское антивоенное сопротивление
Женщины
Жёны мобилизованных
ЛГБТ
Википедия
Рубикус
Социальные сети
Соцопросы
Россия
Украина
Русская православная церковь
Посстравматическое стрессовое расстройство
Информационное
Цели
Специальная военная операция
Символы вторжения
Информационная война
Где вы были восемь лет?
Теория заговора об украинских биолабораториях
Обвинения Украины в геноциде в Донбассе
Пропаганда
Российская
Украинская
Операция «Доппельгангер»
Рашизм
Города-герои Украины
Яндекс
Категория по теме
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Вторжение_России_на_Украину_(с_2022)&oldid=144190357
Категории: Войны, продолжающиеся в настоящее время Вооружённые конфликты на постсоветском пространстве Конфликты 2022 года Конфликты 2023 года События 24 февраля Февраль 2022 года в России 2022 год в международных отношениях 2023 год в международных отношениях Россия и НАТО 2022 год на Украине 2023 год на Украине 2022 год в России 2023 год в России Президентство Владимира Путина Президентство Владимира Зеленского Вторжение России на Украину (с 2022) Гуманитарные катастрофы Конфликты 2024 года 2024 год в России 2024 год на Украине 2024 год в международных отношениях 2025 год в международных отношениях 2025 год в России 2025 год на Украине
Скрытые категории: Страницы с нечисловыми аргументами formatnum Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Обслуживание CS1 (множественные имена: authors list) Википедия:Обслуживание CS1 (url-status) Википедия:Ошибки CS1 (archive-url) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с вики-разметкой в изображении карточки Википедия:Статьи с табличной вставкой в карточке Статьи со ссылками на Викицитатник Статьи со ссылками на Викисклад Статьи с эдитнотисом об осторожности при редактировании
Навигация
Поиск