История «Яндекса»
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
(перенаправлено с «История Яндекса»)
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 7 июня 2023 года; проверки требуют 44 правки.
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Поисковая система Яndex-Web была представлена широкой публике 23 сентября 1997 года на выставке Softool[1]. Первая рабочая версия поискового приложения под названием «Яndex» появилась в 1993 году[2], тогда оно представляло собой инструмент для поиска информации в рамках одного веб-сайта[3][4]. Программа была создана основанной в 1988 году компанией CompTek.
В 2000-х годах Яndex изменил название на Yandex (Яндекс)
«Яндекс» не был первой поисковой системой России (раньше появились Рамблер и Апорт)[5], но стал быстро набирать аудиторию. В 2001 году он обогнал крупнейший поисковик российского сегмента сети — Рамблер, став лидером в Рунете[6].
К 2011 году «Яндекс» стал одной из крупнейших в Европе интернет-компаний[7][8][9] с капитализацией 10 млрд долларов (на 2013 год)[10].
С 4,84 млрд поисковых запросов система «Яндекс.Поиск» к началу 2013 года занимала среди поисковых систем четвёртое место в мире[11] и второе среди неанглоязычных систем после китайской Baidu[12].
Содержание
1 Предыстория
2 1997—2000: Яndex в составе CompTek
3 2000 год: Учреждение ООО «Яндекс»
4 2001 год: Впереди Рамблера, Яндекс. Директ
5 2002 год: Выход на самоокупаемость
6 2003 год: Первые в Рунете дивиденды
7 2004 год: Старт образовательных программ, Яндекс. Карты
8 2005 год: Открытие зарубежного офиса
9 2006 год: Первый удалённый офис
10 2007 год: Школа анализа данных
11 2008 год: Yandex.Labs
12 2009 год: Матрикснет
13 2010 год: Yandex.com
14 2011 год: Выход на биржу
14.1 Падение Яндекса
14.2 После падения
15 2012 год: «Яндекс.Браузер»
16 2013 год: Четвёртый в мире
17 2014 год: Эпоха расширений
18 2015 год: Яндекс и его сервисы
19 2016 год: Яндекс. Дзен и Яндекс. Лицей
20 2017 год: Алиса, беспилотный автомобиль
21 2018 год: Яндекс. Станция, беспилотное такси
22 2019 год: Умный дом и Станция Мини
23 2020 год: Сервисы доставки
24 2021 год: Алиса и умные колонки, закадровый перевод
25 2022 год
25.1 Санкции
26 2023 год
27 2024 год
28 2025
29 См. также
30 Примечания
31 Источники
32 Ссылки
Предыстория[править | править код]
Основная статья: CompTek
Самый старый офис «Яндекса» на улице Вавилова
Выпускник и аспирант Института нефти и газа имени Губкина[13] Аркадий Волож занимался исследованиями в области обработки больших объёмов данных. Параллельно он работал генеральным директором в основанной им в 1988 году фирме CompTek, которая поставляла персональные компьютеры и проводила автоматизацию рабочих мест на отечественных предприятиях[3][14][15]. В процессе работы у программиста возникла идея создания компьютерной программы, которая позволила бы находить в больших текстах информацию с учётом морфологии русского языка (то есть по запросу слова в любой форме). Вместе с Аркадием Борковским, специалистом по компьютерной лингвистике Академии наук СССР, Волож в 1989 году открыл компанию «Аркадия». В 1990 году к команде программистов CompTek присоединился программист Илья Сегалович, бывший одноклассник и друг Воложа. Специалисты «Аркадии» в течение двух лет создали по заказу Центрального научно-исследовательского института патентной информации и технико-экономических исследований (ЦНИИПИ) две информационно-поисковые системы: Международную классификацию изобретений и Классификатор товаров и услуг. Впоследствии программы, записанные на дискеты, в течение трёх лет продавали научно-исследовательским институтам и организациям, занимавшимся патентоведением. К 1993 году CompTek занималась сбытом сетевых технологий, а чтобы не оставлять технологию поиска, «Аркадию», деятельность которой стала менее востребованной, сделали одним из департаментов CompTek[1][3][14][15][16].
В 1993 году была написана первая рабочая версия приложения для локального поиска (на жёстком диске компьютера), которое назвали «Yandex»[3][16]. Слово расшифровывалось как yet another indexer (с англ. — «ещё один индексатор», «очередной индексатор»)[17].
В 1993—1994 годы программисты CompTek начали сотрудничать с лабораторией компьютерной лингвистики Института проблем передачи информации, которой заведовал академик РАН Юрий Апресян, российский специалист в области структурной лингвистики и теоретической семантики. Сегалович изучал морфологию и совершенствовал поисковую технологию, через некоторое время ему начали помогать Михаил Маслов, Дмитрий Тейблюм, Сергей Ильинский и Леонид Бровкин[14]. Сегалович в качестве основного разработчика написал программу автоматического морфологического анализа, которая использовалась при поиске[16][18]. Результатом совместного труда программистов стал словарь с поиском, учитывавшим морфологию русского языка, ещё одним его достоинством было то, что он целиком грузился в оперативную память и быстро работал[1][14][15].
Состав Яндекса в первые годы его существования
В 1994 году на основе разработанных технологий программисты CompTek создали «Библейский компьютерный справочник» — информационно-поисковую систему, работавшую с текстом Библии. Для преобразования в электронный вид почти половину книги пришлось набирать вручную. С 1995 года компания работала над проектом «Академического издания классиков на CD ROM», который предполагал выход полного электронного академического издания Александра Грибоедова и Александра Пушкина со словарём языка Грибоедова. К 1996 году был разработан алгоритм построения гипотез: если искомого слова не было в словаре, то поиск осуществлялся по наиболее похожим на него, и по ним уже строилась модель словоизменения[1][14][15][16].
С выходом компании CompTek в интернет в 1995 году[1][14][15] её создатели решили настроить поисковую программу для работы в новых условиях — чтобы пользователь мог легко ориентироваться во всемирной паутине и находить любую необходимую информацию. Для этого программисты переписали поисковую программу так, чтобы она работала уже с интернет-сайтами, сначала поиск производился по ограниченному количеству сайтов, а затем — по всему российскому сегменту интернета, так называемому Рунету.
1997—2000: Яndex в составе CompTek[править | править код]
23 сентября 1997 года на выставке Softool впервые была продемонстрирована поисковая система «Yandex.ru», а через два месяца уже был реализован естественно-языковый запрос[1][14][15][19][20].
…уже в 1997 году, когда мы запускали Yandex.ru, у нас
было ощущение кипения, бурлящих пузырьков. Мы понимали, что делаем
что-то, что это выстрелит и что никто вокруг этого не понимает. Но
не было твердого осознания, как это будет. […] Это было конкретное,
чисто физическое ощущение того, куда надо двигаться, почему это
будет нужно всем, почему мы будем номером один. Мы тогда не были
номером один, но примерно понимали, что нужно сделать, чтобы им
стать
Илья Сегалович,
Аналитическая программа «Рунетология»[21]
«Яндекс» не был первой поисковой машиной в России: в 1996 году появился Рамблер, а ещё раньше, в декабре 1995 года, — Altavista, причём последняя имела самый производительный на тот момент сервер и отличалась самой высокой скоростью работы среди конкурентов, обрабатывая миллионы запросов в день[5]. Через два месяца после yandex.ru анонсировали поисковую систему «Апорт» (хотя впервые её продемонстрировали ещё в феврале 1996 года)[5].
Поисковая машина, носившая вначале название Яndex-Web[22], индексировала сайты на доменах .su и .ru, а также иностранные русскоязычные страницы[22]. Программа учитывала морфологию русского языка, алгоритмы умели находить начальную форму слова, возможен был запрос по точной словоформе[22]. Язык запросов включал логические операторы И, ИЛИ, НЕ и позволял искать в пределах одного документа, абзаца, в заголовках и других полях, а также с учётом расстояния между словами[22]. В первое время после запуска поисковый робот еженедельно обходил 4 ГБ текстов по 5 тысячам серверов[22]. Найденные документы сортировались по релевантности, рассчитывавшейся по положению слова, частоте упоминания его в документе, расстоянию между словами.
Поиск с учётом морфологии от команды Аркадия Борковского Яндекс пытался продать дважды: в 1996 году — «Рамблеру», и в 2003 году — «Гуглу», но ни та, ни другая не сочли эту технологию сколько-нибудь важной[23].
10 декабря 1997 стало известно об установке Яndex поисковиком по умолчанию в официальной версии Internet Explorer 4.0; сделано это было с целью наибольшей локализации продукта на рынке России[24].
В 1998 году для каждого результата поиска появилась функция «найти похожие документы»[25]. Функция была доступна в естественно-языковом и расширенном режимах поиска[25]. Поиск аналогичных документов производился по образу, или портрету, исходного[25]. В этом же году появился первый контекстный баннер, была внедрена сортировка результатов по времени последнего изменения, появилась возможность задавать многосложные естественные языковые запросы вроде «где купить автомобиль»[5].
Яндекс.Поиск по состоянию на 1998 год работал на трёх машинах, работавших на FreeBSD под Apache: одна машина обходила Интернет и индексировала документы, одна машина была поисковая, и одна машина дублировала поисковую машину[26].
В 1999 году «Яндекс» проиндексировал 32 835 серверов и 7 237 683 уникальных документов[27]. Была обновлена версия поисковой системы — она научилась добавлять в индекс подписи к картинкам, ключевые слова, описания, названия java-апплетов, ссылки и др[27]. Появилась возможность ограничить поиск одним сервером или исключить из выдачи выбранные серверы, узнать о ссылках на определённый ресурс[27]; были усовершенствованы антиспам-фильтры. Появился поиск по категориям, введён тематический индекс цитирования[5].
На дальнейшее развитие сайта Яndex требовались средства. В 1999 году Волож начал искать для формирующейся компании такого инвестора, чтобы сохранить над ней контроль и при этом получить максимальную прибыль от продажи её миноритарного пакета[14][15][28]. Оборот «Яндекса» в 1999 году составлял 72 тысячи долларов в год, стоимость компании, по собственным оценкам, достигала 15 миллионов[23]. К середине 1999 года Яndex был в семёрке популярнейших сайтов Рунета[29].
2000 год: Учреждение ООО «Яндекс»[править | править код]
Талисман Яндекса рядом с центральным офисом. Лошади «Клоун» и «Вечерняя Москва», разрисованные детьми московских интернатов, были куплены Аркадием Воложем в 2004 году специально для Яндекса[30][31][32].
Весной 2000 года акционеры CompTek учредили ООО «Яндекс» для управления одноимённым сайтом. Компании перешли все права на торговую марку, сайт и поисковую технологию, а также семейство одноимённых программных продуктов и созданных проектов (Яndex.Site, Яndex.CD, Яndex.Dict, Яndex.Lib)[14][20][28]. В тот период большой интерес к интернет-фирмам проявляли инвесторы всего мира, и Волож сумел договориться с инвестиционным фондом ru-Net Holdings Limited[14][20] (совместное предприятие финансовой группы Baring Vostok Capital Partners (BVCP) и московского инвестиционного банка United Financial Group[28][33]) о привлечении 5,28 миллиона долларов для дальнейшего развития «Яндекса» в обмен на 35,72 процента дополнительно выпущенных акций. Тогда же была запущена первая среди российских интернет-бизнесов рекламная кампания на телевидении со слоганом «Найдётся всё!». С момента образования новой компании Волож оставил CompTek и стал генеральным директором ООО «Яндекс», а Сегалович — техническим директором[16][28][33].
6 июня поисковик получил обновление[34]. Была установлена возможность связи с программой Яndex.Site по желанию владельца[34]. Реализован механизм «параллельных поисков», когда наряду с результатами поиска из веба выдаётся связанная информация из баз данных Яndex и его партнёров (прежде всего информационных агентств и онлайн-магазинов)[34]. Встроен синтаксический анализ, расширена интеграция с каталогом, появился раздел «Популярные находки». На момент выхода новой системы, 6 июня, поисковая машина проиндексировала 20 млн документов объёмом более 200 ГБ[34]. К декабрю 2000 года эта цифра достигла значения в 355,22 ГБ; число уникальных IP пользователей составляло 92 тыс., средняя длина запроса — 2,21 слова[35].
В апреле 2000 года компания «Яндекс» вышла из состава CompTek и стала независимой. Материнский холдинг располагался на Кипре, в России же зарегистрирована дочерняя компания в форме общества с ограниченной ответственностью.
Были открыты Яндекс.Почта, Яндекс.Новости, Яндекс.Гуру, Яндекс.Товары, Яндекс.Открытки, Яндекс.Бар и Яндекс.Закладки, а также — «аскетический Яндекс» (ya.ru).
2001 год: Впереди Рамблера, Яндекс. Директ[править | править код]
В 2001 году поисковая машина «Яндекса» обгоняет Рамблер и с тех пор остаётся лидером отечественного поискового рынка[6][36]. Успех был обусловлен запуском обновления поисковика: улучшился поиск ссылок, стала производиться морфологическая коррекция запроса, введён «взвешенный индекс цитирования» и повысилась точность и скорость поиска[37]. В базе Яndex на тот момент было 38 млн проиндексированных документов (у Рамблера — 7,5 млн)[37]. Число пользователей поисковой системы превышало 1 млн[38].
Весной 2000 года ходили слухи о возможном слиянии «Яндекса» и Рамблера, хотя глава «Яндекса» Аркадий Волож эту информацию опроверг[38]. Несколько иронично передана реакция Воложа в книге «Жизнь внутри пузыря»: там ему приписываются следующие слова — «Да зачем вы мне нужны? Я вас и так сделаю, с вашим-то бардаком»[39].
В марте «Яндекс» завоевал 6 призов «Интел Интернет премии»[40].
С 23 апреля по 28 мая 2001 года в три тура прошёл Кубок Яндекса — турнир по поиску в интернете, транслировавшийся на официальном сайте состязания[41]. Задачей участников было за определённое время найти в поисковой системе ответы на заданные вопросы[41].
Рынок поиска России на 2002 год[42]
Яндекс (54,37 %) Рамблер (35,49 %) Aport (8,75 %) Другие (1,39 %)
Был запущен Яндекс.Директ — система автоматического размещения контекстной рекламы, впоследствии ставшая основным источником доходов компании. Желающие могли самостоятельно размещать на «Яндексе» рекламные сообщения и управлять ими (составлять текст объявления, подбирать ключевые слова, останавливать, возобновлять, редактировать)[20][43][44]. Нужно отметить, что функционально возможность показывать рекламу с привязкой к поисковым запросам появилась на «Яндексе» в момент выхода системы в публичный доступ[45]. До начала 2000-х система не носила имени, покупки рекламных мест производились вручную через отдел продаж[45]. Реклама размещалась над первым поисковым результатом, также был текстовый блок или баннер между пятым и шестым результатами[45]. Появление «Директа» как автоматизированной системы продажи рекламы было обусловлено появлением в сети среднего и малого бизнеса и увеличением числа игроков на рынке, с которым не получалось больше работать вручную[45].
Среди других запущенных сервисов — «Дзен-поиск» — медитативный поиск, не требующий ввода поискового запроса[46], онлайновый словарь (совместно с компанией ABBYY)[47], а также проект Яндекс. Пиво (расширение проекта Яндекс. Гуру), позволявший выбрать по различным параметрам нужный сорт пива из 2500 имевшихся в базе[23].
2002 год: Выход на самоокупаемость[править | править код]
С августа 2002 года доходы компании стали превышать расходы, на полгода раньше запланированного времени[19].
«Яндексу» перешёл домен www.yandex.com, купленный адвокатской конторой «Арбитражсудправо» с целью дальнейшей перепродажи[48]. В своё оправдание ответчик заявил, что слово «Яндекс» стало уже крылатым и синонимом справочника, так что в защите авторскими правами не нуждается[48]. Сам домен будет через 8 лет (2010 год) использован для открытия англоязычного поиска.
Летом 2002 года, совместно с российской компанией PayCash, была открыта электронная платёжная система «Яндекс.Деньги»[5]. Также появились «Яндекс.Картинки» (поиск по картинкам); вместо сервисов «Подбери», «Гуру» и «Товары» был образован один — «Яндекс.Маркет»[5]. Открыт сервис «Спамооборона» — система фильтрации нежелательных электронных писем[5]. Размер электронного почтового ящика для пользователей стал неограниченным[5]
Объём проиндексированных «Яндексом» данных превысил 1 Тб[5]. Стоимость компании, по оценкам, составляла 15-30 млн долл., выручка достигала 60 млн руб., серверов было около 160 штук, число сотрудников не превышало сотни, а объём рынка интернет-рекламы составлял 10 млн долл[49].
По словам Николая Шестакова, работавшего в «Яндексе» в 2002—2012 годах (ныне сооснователь рекламной сети ВКонтакте), «Нас [в 2002 году] было человек 15, может быть, 20, мы все помещались в относительно небольшой офис, который находился на улице Вавилова, это было одно из маленьких зданий Института математики Стеклова, в одном же этом помещении сидели и менеджеры, и программисты […] там же была и серверная с нами […] это был „гаражный формат“ стартапа. Все занимались всем, то есть был такой семейный очень формат, приятный, где там Аркадий участвовал и в проджект- каких-то планированиях, и в коммерческой активности, то есть там лучшего сэйла я, наверное, не видел, чем Воложа […] Нужно отдать должное „Яндексу“, что всё-таки не всё удалось на этом 10—15-летнем пути „Яндексу“ растерять из того самого семейного маленького формата…»[45].
2003 год: Первые в Рунете дивиденды[править | править код]
Летом 2003 года «Яндекс» стал первой в русскоязычном интернете компанией, которая выплатила своим акционерам дивиденды, общий размер которых достигал 100 тысяч долларов[5]. В компании работало тогда примерно 100 человек, доходы составляли около 200 тыс. долл., расходы — около 150 тыс. долл[48].
Вышла новая, восьмая по счёту, версия дизайна главной страницы[50]. Теперь появились настройки вида (Стандартный, Газетный, Навигационный и Аскетичный)[50]. Стало возможным отключение графической рекламы[50].
Появились Яндекс.Сервер, Яndex.Publisher и Яndex.SDK. Поисковая система научилась индексировать файлы с расширениями .pdf, .doc и .rtf[51], а результаты поиска стало возможным представлять в формате XML[52]. Локальная версия поиска появилась на официальном сайте Президента России[53].
2004 год: Старт образовательных программ, Яндекс. Карты[править | править код]
В сентябре 2004 года «Яндекс» объявил об учреждении научных стипендий в области автоматической обработки веб-данных[54]. Избранные стипендиаты при поддержке компании написали научные работы на следующую тематику: анализ поисковых запросов, мультимедийный поиск, автоматическая классификация сайтов, автоматическая обработка текста и структура сайтов[54]. Общий бюджет программы — 3 миллиона рублей[54].
Были открыты сервисы «Яндекс.Карты», «Яндекс.Блоги», «Яндекс. Wifi» и «Яндекс.Афиша»[5]. Поисковая машина научилась распознавать документы в форматах .swf («флэш»), .xls и .ppt[5] Изменился алгоритм поискового ранжирования: усовершенствована система распознавания копий документа, улучшен расширенный поиск и запущен геозависимый поиск (в зависимости от города проживания пользователя)[55].
Одно из главных событий в истории Яндекса как раз и случилось в 2004 году. Реструктурированная компания стала голландской, так как «Акционерное общество Yandex N.V.» (которое было зарегистрировано в Гааге) получило в собственность 100 % акций российского ООО «Яндекс».
2005 год: Открытие зарубежного офиса[править | править код]
Фуршет после презентации «Яндекса», 2005 год.
20 сентября 2005 года «Яндекс» объявляет об открытии первого офиса на Украине, первого за пределами России[19]. Вместе с офисом в Одессе был запущен портал www.yandex.ua и www.yandex.com.ua, специально для украинской аудитории. В рамках нового портала запланировано создание новых локальных сервисов и продажа рекламы[19].
Был запущен так называемый «быстрый» поисковый робот, работающий параллельно с основным и предназначенный для индексации страниц с активно меняющимся содержимым (новостные сайты, форумы). База «быстрого робота» на момент запуска обновлялась каждые 1,5—2 часа и включала 4 млн документов[56]. Появилась программа для поиска файлов на компьютере пользователя — «Персональный поиск „Яндекса“»[57]. Запущены сервисы Яндекс.Адреса, Яндекс.Афиша, Яндекс.Лента[53], открыта Рекламная сеть Яндекса[58].
С 2005 года логотип «Яндекса» стал получать особые «праздничные» версии. Новая традиция была заложена логотипом от 1 января 2005 года, изображающим конфетти и имеющим надпись «С Новым годом!»[59].
2006 год: Первый удалённый офис[править | править код]
Были запущены Яндекс.Пробки[53] и Яндекс.Словари (путём объединения других проектов). Появился «Яндекс-кэш» — ссылка на сохранённую «Яндексом» копию документа из поисковой выдачи[60]. Поисковая система «Яндекс» стала использоваться на портале Mail.ru[5]. Открылся удалённый офис разработок в Санкт-Петербурге (первый удалённый офис разработки)[53].
2007 год: Школа анализа данных[править | править код]
Одна из переговорных в штаб-квартире «Яндекса».
Была запущена площадка для тестирования экспериментальных продуктов Яндекс.Нано[61], в рамках которой вышли в том же году «Пульс блогосферы» (измерял всплеск пользовательского интереса к тому или иному слову или фразе) и «Яндекс.Календарь». Появились также Яндекс.Фотки, сервис для ведения блогов Я.ру, Яндекс.Mirror (портал для скачивания дистрибутивов свободных ОС), «Мои находки» (история поисковых запросов пользователя), была анонсирована Локальная сеть «Яндекса», созданная с целью облегчить пользователям из регионов России доступ к службам «Яндекса»[62].
27 марта 2007 года за полтора миллиона долларов была куплена профессиональная социальная сеть «Мой круг»[63]. Также был куплен разработчик мобильных программ «Смартком», команда которого стала частью мобильных подразделений «Яндекса»[64].
После нескольких попыток открыть профильную кафедру при российских вузах в 2007 году была открыта собственная Школа анализа данных — бесплатные курсы по подготовке компьютерных специалистов[65]. Первоначальные вложения в проект составили несколько сотен тысяч долларов[65]. Это не первый образовательный проект «Яндекса» — ещё в 2004 году компания объявила о выделении специальных научных стипендий за работы в области программирования[54].
2008 год: Yandex.Labs[править | править код]
Президент России Дмитрий Медведев в Yandex Labs (24 июня 2010 года).
Запущены сервисы Яндекс.Метрика, Видео, Книги, Авто, Время, Я.Онлайн, Расписания, Интернетометр[66]. Куплены Punto Switcher (программа автоматического исправления раскладки клавиатуры)[67] и «СМИлинк», влившийся в сервис «Яндекс.Пробки»[68].
20 июня был открыт офис в Кремниевой долине Yandex Labs (Yandex Laboratories); первоначальное число сотрудников составило 20 чел[69].
В 2008 году компания «Яндекс» впервые стала открыто объявлять об изменениях в поисковом алгоритме и давать им имена (до этого все изменения в поисковой системе оставались безымянными)[70] В этом же году «Яндекс» запустил сразу два алгоритма — «Магадан» и «Находка»[70]. По состоянию на 2008 год «Яндекс» находился на 9 месте в мире среди поисковиков[71].
Также, в конце 2008 года, компания «Яндекс» начала переезд в бизнес-центр «Красная роза» на улице Льва Толстого, 16. Чуть позже рядом с бизнес-центром появится один из лучших слоганов: Мы работаем на Льва Толстого. Это был крупнейший (на тот момент) в стране арендный контракт на рынке офисной недвижимости.
2009 год: Матрикснет[править | править код]
Вышли поисковые алгоритмы «Арзамас» (ранее известный как «Анадырь»)[70], а в ноябре — «Снежинск», основанный на новом методе машинного обучения — Матрикснете[72]. Это позволило показывать локальные результаты поиска для пользователей из 1250 российских городов.[73] В декабре вышел алгоритм «Конаково» как пакет улучшений к «Снежинску»[70].
Осенью 2009 года была запущена казахская версия «Яндекса» — http://yandex.kz
В 2009 году «Яндекс» был признан самой быстрорастущей поисковой системой из топ-10 в мире[74].
Президент России Дмитрий Медведев заявил, что необходимо следить за инвестициями иностранцев в крупнейшие российские интернет-проекты. Данное заявление инициировало цепочку действий, окончанием которой стала покупка «Сбербанком» «золотой акции» «Яндекса» с целью избежать попадания предприятия общегосударственной важности в руки иностранцев[48].
Мы выбирали держателя приоритетной акции по трём параметрам: государственный, публичный и не имеющий прямых интересов в Интернете и медиа.
— Елена Ивашенцева, партнёр Baring Vostok Capital Partners и член совета директоров «Яндекса»
2010 год: Yandex.com[править | править код]
Доля Яндекса в поисковых запросах в рунете впервые за четыре года превысила 60 %.[75] 19 мая 2010 года компания запустила англоязычную версию своей поисковой системы на домене yandex.com, и, таким образом, вышла на международный уровень.[76] Развитием англоязычного поиска занимается открытая в 2008 году калифорнийская лаборатория Yandex Labs.
14 апреля был открыт портал для Белоруссии (yandex.by)[77] и поиск на татарском[78], запущен региональный поиск для Украины[79]. Вышло обновление «Снежинска» версии 1.1, вышли также поисковые алгоритмы «Полтава» (обновление украинского поиска), «Обнинск» и «Краснодар»[70]. Была проиндексирована соцсеть ВКонтакте[80]. Появился ряд специализированных сервисов — Яндекс.Недвижимость, Яндекс.Работа, Яндекс.Музыка, Яндекс. Услуги[5].
Кроме того, в 2010 году «Яндекс» приобрёл картографическую компанию «ГИС Технологии», которая с 2008 года поставляла данные для одного из ключевых сервисов Яндекса — Яндекс.Карты[5]. В июне 2010 года была запущена программа работы со стартапами «Яндекс.Старт», в рамках которой в декабре был куплен Вебвизор — программа анализа действий посетителей сайта[81]. Также были вложены инвестиции в израильский стартап по распознаванию лиц на изображениях Face.com[5]. В декабре 2010 года вышла первая версия мобильного приложения Яндекс. Маркета.
2011 год: Выход на биржу[править | править код]
24 мая 2011 года «Яндекс» осуществил первичное размещение акций на американской бирже НАСДАК[5]. Нужно заметить, что выход на биржу планировался ещё в 2008 году, но был отложен из-за разразившегося всемирного кризиса[5]. В ходе размещения было продано 52,2 млн акций класса «А» по цене 25 долларов за акцию, за счёт чего было выручено около 1,3 млрд долларов (из них примерно треть будет использовано самой компанией, а остальное пойдёт акционерам, продавшим свои акции)[82][83]. С учётом того, что у банков-организаторов IPO есть опцион на дополнительный выкуп акций, объём размещения составляет $1,43 млрд, а в свободном обращении окажется 17,6 % акций «Яндекса»[84]. Предварительно бизнес компании был оценён в диапазоне от $6,4 млрд до $7 млрд[85], по итогам IPO оценка компании составила $8 млрд[83]. После первого дня торгов цена акций «Яндекса» выросла ещё на 42 %, а капитализация компании достигла $11,4 млрд[86]. В результате выхода на биржу несколько десятков сотрудников компании стали долларовыми миллионерами, генеральный директор Аркадий Волож получил 101 млн, технический директор Илья Сегалович — более 20 миллионов долларов[87] .
16 августа вышел поисковый механизм «Рейкьявик», учитывающий языковые предпочтения пользователей и персонализирующий на этой основе поисковую выдачу[88]
Падение Яндекса[править | править код]
19 августа 2011 года примерно в 17:00 по московскому времени поисковой сервис перестал работать[89].
Помимо основного сайта Яндекса, перестали работать и многие его сервисы, такие как Яндекс.Почта, DNS, и Почта для домена.
Сервис Яндекс.Блоги при этом работал, некоторые пользователи сообщали, что работает также front-end и Яндекс.Метрика. Об инциденте написали короткую заметку на Хабрахабре[90]. В 20:00 того же дня работа поисковой системы была восстановлена, в течение следующих два часа была восстановлена работа всех остальных сервисов Яндекса. По словам представителей Яндекса, сбой был связан с ошибкой ПО маршрутизатора.
После падения[править | править код]
20 августа, на следующий день после падения поисковой системы, «Яндекс» был восстановлен, а также все его сервисы[91].
20 сентября «Яндекс» вышел на поисковый рынок Турции — запустил соответствующий портал и открыл офис в Стамбуле[92].
Турецким пользователям доступны поиск, почта, новости и другие сервисы «Яндекса». За 2011 год были открыты локальные версии «Яндекс.Карт» с панорамами улиц и пробками, а также поиск для сайта[93]. Турецкий «Яндекс» создавался в течение одного года командой из 50 человек с намерением занять 10—20 % рынка[94].
Летом стало известно, что поисковые технологии «Яндекса» будет использовать «Рамблер»[95]. Параллельно на портале вместе с Бегуном стала показываться реклама Яндекс.Директ. Также на поисковый механизм «Яндекса» перешёл другой бывший конкурент и ранее один из лидеров поискового рынка России Апорт[96]. Таким образом, единственным серьёзным конкурентом «Яндекса» в этой области остался Google, при этом на май 2011 года доля «Яндекса» в поисковых запросах составляла около 65 процентов, а доля Google — около 22 процентов[97]. На Mail.ru приходилось около 7 процентов поисковых запросов[97][98]. В этом же году поиск «Яндекса» по видео стал использоваться на крупнейшем чешском портале Seznam[99].
Открылись сервисы «Яндекс.Перевод», «Яндекс.Такси», мобильный сервис поиска по приложениям (apps.yandex.ru), «Яндекс.Карты» научились строить маршруты проезда на общественном транспорте и автомобильные маршруты[99]. Состоялось поглощение компаний Loginza (создавала сервис для аутентификации на сайте через сторонние учётные записи), The Tweeted Times (агрегатор новостей из Твиттер) и SPB Software (разработчик оболочки для ОС «Андроид», которая ныне известна как Яндекс.Shell)[100]. Также была куплена доля за 15 млн долл в американском поисковике blekko[99]. Генеральный директор «Яндекса» Аркадий Волож вошёл в совет директоров blekko.
2012 год: «Яндекс.Браузер»[править | править код]
В январе Аркадий Волож заявил о планах компании выйти на европейский рынок и занять там второе место после Гугла с существенной долей, около 30 %[101]. В этом же году были открыты два офиса в Швейцарии: в январе — офис разработок в Цюрихе, а в марте — офис продаж в Люцерне для более оперативной работы с европейскими рекламодателями[102]. 10 апреля 2012 года «Яндекс» представил поисковый сервис для Европейского центра ядерных исследований (ЦЕРН) в рамках эксперимента по изучению частиц с b-кварком; это не первое сотрудничество «Яндекса» с ЦЕРНом: ещё в 2011 году компания стала предоставлять научному центру свои сервера[103]. 28 августа Яндекс вступил в Консорциум Всемирной паутины, в рамках которого собирается участвовать в разработке стандартов Интернета[104]. Представителем компании в нём стал Чарльз Макэти Невил (англ. Charles McCathie Nevile)[104].
На презентации версий «Яндекс.Браузера» для смартфонов и планшетных компьютеров.
21 февраля Яндекс и Twitter объявили о начале сотрудничества. Сервис микроблогов предоставлял полный доступ к данным. Благодаря этому пользователи Яндекса могут находить твиты уже через несколько минут после их публикации с помощью Яндекс.
В мае 2012 года в Государственной думе Российской Федерации появился законопроект, в котором «Яндекс» и «ВКонтакте» признаются стратегическими предприятиями как общенациональные трансляторы информации[105]. Ещё в 2009 году президент России Дмитрий Медведев инициировал покупку «Сбербанком» «золотой акции» «Яндекса» с целью избежать попадания предприятия общегосударственной важности в руки иностранцев[106].
22 июня «Яндекс» приобрёл долю в компании «Сейсмотек», занимающейся разработкой программного обеспечения в области геофизики, и предоставил ей свои технологии и ресурсы для обработки сейсмических данных[107]. За 1 млн долл была куплена доля в 25 % и создан проект «Яндекс.Терра» — первый проект компании вне интернет-отрасли[107]. Этим шагом «Яндекс» объявил о покорении новых, не привычных себе ранее, рынков[107].
1 октября на ежегодной конференции «Яндекса» Yet another Conference был представлен новый браузер собственной разработки — «Яндекс.Браузер». С версии 1.1 с режимом «Турбо» началась рекламная кампания по продвижению браузера. Вскоре появились украинская и турецкая локализации.
В декабре был запущен новый поисковый алгоритм «Калининград», призванный предоставлять пользователям индивидуальную поисковую выдачу — так называемый «персональный поиск» — в зависимости от предпочтений и поведения пользователя, истории его поисковых запросов[108]. Удалось заключить соглашение с «Майкрософт» об использовании поиска Яндекса в качестве поисковой машины по умолчанию на российском рынке в смартфонах на базе «Windows Phone 8»[109]. Также в начале этого года «Яндекс» начал индексирование Твиттера[110]. Были запущены сервисы «Яндекс.Музыка», веб-версия «Яндекс.Такси» (ранее служба была представлена приложением для смартфонов) поиск людей (people.yandex.ru), «Яндекс.Навигатор», вышла оболочка для ОС «Андроид» Яндекс.Shell, на сервисе «Яндекс.Панорамы» появились панорамы Санкт-Петербурга с высоты птичьего полёта, на «Яндекс.Маркете» появился раздел одежды; «Сбербанк» приобрёл долю системы «Яндекс.Деньги» (75 % минус 1 рубль доли в уставном капитале)[110].
По состоянию на 2012 год, серверный парк компании достигал более 10 тыс. машин, количество сотрудников — более 4,5 тыс., объём рынка интернет-рекламы превышал 1,7 млрд долл[48].
2013 год: Четвёртый в мире[править | править код]
Инфографика: Яндекс в 2013 году. Источники — в тексте статьи, а также[111]
К началу 2013 года Яндекс стал четвёртым поисковиком планеты (после Гугла, Байду и Яху!) с 4,84 млрд поисковых запросов, причём самым быстрорастущим поисковиком из первой пятёрки с 28 % за 2012 год[11]. Бурный рост произошёл благодаря расширению интернет-аудитории в России, Украине, Белоруссии и Турции[112]. Доля на рынке Рунета составляет 60,5 %[11]. К концу этого же года число ежедневных запросов достигло 250 миллионов[113][114]. Кроме того, Яндекс подтвердил свой статус лидера отечественного медиарынка, обогнав «Первый канал» по выручке[115] (в прошлом году он обогнал «Первый» по ежедневной аудитории[116]). Своеобразным глобальным признанием Яндекса стало включение его поискового механизма в операционную систему iOS 7 и браузер Safari[117].
В петербургском офисе «Яндекса», 2013 год
Вышел новый поисковый алгоритм «Дублин», учитывающий сиюминутные поисковые предпочтения пользователей[118]. Обновился алгоритм АГС (теперь под названием АГС-40), нацеленный на борьбу с сайтами, ориентированными на продажу ссылок[119]. Было объявлено о тестировании новых поисковых технологий — «Острова» (новаторское интерфейсное решение, представление поисковой выдачи в виде интерактивных блоков-виджетов) и «Атом» (технология персонализации страниц в интернете). Вышел поиск по загруженному изображению — на основе технологии «Сибирь»[120].
Расширилась функциональность некоторых сервисов — на Яндекс.Диске теперь можно за деньги увеличить дисковое пространство (вплоть до 1 Тб)[121], на Яндекс.Маркете появилась возможность покупать товары напрямую, не переходя на сайт магазина (при этом онлайн-магазины должны будут выплачивать корпорации комиссию в размере 1 % от суммы покупки)[122]. Через Яндекс.Деньги стало возможно оплачивать услуги ЖКХ (с комиссией 1-2 %)[123]. Существенное обновление претерпели Яндекс.Карты: вышли подробные карты мира (теперь геосервис Яндекса стал вровень с его глобальными конкурентами)[124]; появилась возможность записи непосредственно из интерфейса карт в различные учреждения (например, забронировать столик в ресторане), за каждого приведенного клиента Яндекс будет снимать процент с организации[125].
За 80 миллионов долларов был приобретён сайт «КиноПоиск» для развития рекомендательных сервисов, учитывающих персональные интересы пользователей, и, возможно, с целью открыть свой онлайн-кинотеатр[126]. Открыты сервисы «Яндекс.DNS», магазин приложений для Android Яндекс.Стор, в «Яндекс.Браузере» появилась синхронизация и вышла его мобильная версия[127].
Возросла роль «Яндекса» как культурного феномена. Вышла книга Яндекс Воложа: История создания компании мечты, написана Яндекс.Книга (готовится к выходу в 2014 году), завершены съёмки фильма «Стартап» («история успеха создателей крупного российского поискового портала»)[128].
В июле 2013 года глава «Яндекса» Аркадий Волож объявил о планах своей компании выйти за пределы Интернета и открытии в будущем служб в других отраслях[129].
27 июля в возрасте 48 лет скончался сооснователь Яндекса Илья Сегалович, занимавший пост технического директора[130]. Информация о смерти появилась ещё 25 июля, когда у Сегаловича была зафиксирована смерть головного мозга и он был подключен к аппарату искусственного жизнеобеспечения[130]. Через несколько дней, после отключения от аппарата жизнеобеспечения, о смерти было объявлено официально[130]. По случаю трагедии Яндекс открыл страницу памяти. Свои соболезнования выразил премьер-министр России Дмитрий Медведев.
В 2013 году глава компании «Яндекс» Аркадий Волож объявил о планах компании выйти за пределы поискового рынка и применить свой опыт в обработке больших данных в других отраслях (например, в расшифровке генома человека)[131]. Первый шаг в этом направлении был сделан ещё в прошлом году, с созданием сервиса Яндекс.Терра[107].
2014 год: Эпоха расширений[править | править код]
В январе компания объявила о заключении договора с Фейсбуком, согласно которому она получила полный доступ к публичным данным социальной сети (firehose), что позволило находить записи с фейсбука через поиск по блогам, а чуть позже и через сам поисковик. Таким образом, Яндекс получил доступ к открытым данным пользователей СНГ и Турции. Компания заявляла, что данные социальной сети будут использоваться для улучшения поиска ответа[132][133]. В этом же месяце, был заключен договор о сотрудничестве с MultiShip — агрегатором логистических сервисов для интернет-магазинов. Благодаря договору, Яндекс получил возможность инвестировать в работу компании и привлечь её сотрудников к себе в команду, а позже и выкупить её ПО, которое стали использовать в работе Яндекс.Маркета для расчёта времени и стоимости доставки товаров. В сентябре этого же года, в результате конфликта между компаниями, договор был расторгнут[134].
В феврале Яндекс предоставил свою прошивку под ОС Android — Яндекс.Кит, который ограниченно использовался на некоторых планшетах и смартфонах. Чуть позже, компания прекратит поддержку своей версии ОС[135]. В конце месяца Яндекс заключает договор о сотрудничестве с компанией Google в области рекламы. Так, сервисы медийной рекламы Яндекса будут подключены к RTB-системе[136] Google, а ряд сервисов компаний Google к RTB-системе[136] Яндекса. Соглашение касается только медийной рекламы и не распространялась на контекстную, техническая интеграция систем заняла несколько месяцев[137][138].
14 марта сменилось руководство Яндекс.Деньги. Новым генеральным директором стала Мария Грачёва[139]. В этом же месяце, было заключено соглашение о покупке израильского стартапа KitLocate, а также их технологии персонализации и таргетированной рекламы.
2 апреля, Яндекс и ВШЭ открывают факультет компьютерных наук. Он объединит отделения программной инженерии и прикладной математики и информатики, а также базовую кафедру Яндекса. Возглавил факультет Иван Аржанцев, руководивший до этого образовательными проектами Яндекса[140].
В июне Яндекс объявил о покупке крупнейшего российского, на тот момент, автомобильного портала Auto.ru. По словам представителей компании, для развития, улучшения и создания сервисов, которые будут полезными для автолюбителей или же тех, кто этим интересуется. Сумма сделки была оценена в 175 миллионов долларов[141]. В это же время, выходит в свет новый сервис — Яндекс.Город. Данный сервис должен был упростить поиск и выбор организаций и заведений города для пользователей приложения[142].
25 августа было анонсировано назначение Александра Шульгина на должность генерального директора Яндекса. Должность финансового директора передаётся Грегу Абовскому. При этом, как отмечается в анонсе, Аркадий Волож сохранит за собой пост главы группы компаний «Яндекса»[143].
С сентября по декабрь, Яндекс совершает большое количество поглощений или же приобретений сторонних IT-проектов. Так, компания приобрела или поглотила: Any Void — студия разработки мобильных приложений[144]; Adfox — платформа по управлению интернет-рекламой и разработке промышленных вопросов в области рекламы[145]; PriceLabs — сервис по продвижению товаров[146]; Parascript — стартап по распознанию рукописного и печатного текста[147] и Метабар с его сервисом «Советник» — помощником для онлайн-покупок[148];
17 сентября компания выпустила обновлённый сервис Яндекс.Музыка. Главной особенностью в перезапуске стало внедрение системы рекомендации музыки по предпочтению пользователя, на основе прослушанных им ранее музыкальных произведений[149]. В это же время, Яндекс презентует новый сервис, который, по заявлению представителя компании, поможет решить любой бытовой вопрос и найдёт проффесиональных рабочих — Яндекс.Мастер.
В декабре Яндекс открыл новое направление по работе с большими данными — Yandex Data Factory[150].
2015 год: Яндекс и его сервисы[править | править код]
В начале 2015 года, а именно 29 января, Яндекс завершает сделку по приобретению Рос. Такси — стартап по управлению таксопарками[151][152]. По словам пресс-центра Яндекса, данное приобретение было совершено с целью улучшения качества сервиса в Яндекс. Такси, а также эффективности его работы[153]. Также, в этот же день, выпущено глобальное обновление Яндекс. Транспорта, которое позволит жителям Москвы отслеживать местоположение транспорта в реальном времени[154].
В феврале же, Яндекс предоставил систему двухфакторной аутентификации для усиления защиты аккаунтов пользователей в сервисах компании[155][156]. Приблизительно в это же время, было выпущено обновление сервиса Яндекс. Недвижимость, на котором появился отдельный раздел по приобретению жилья в новостройках[157][158].
2 марта, YDF предоставила разработку по прогнозированию пробок, заторов и ДТП на дорогах общего пользования, которое было заказано РосАвтоДором для повышения уровня безопасности на дорогах. На момент запуска системы, та обхватывала 2196 километров дорог, а точность системы достигала 80 %[159][160].
На площадке Яндекса — Auto.ru запущена система проверки транспортных средств, выставленных на продажу, о возможности их угона или нелегальном способе их владением. Проверка автомобиля проводится с помощью VIM-кода Т/С, который отправляется на проверку в Автокоду. Таким образом, если будет выяснено, что автомобиль нельзя по тем или иным причинам продать, площадка пообещала удалять публикации[161][162].
12 марта был сделан релиз нового сервиса компании — Яндекс. Работа, который поможет безработным найти интересующую их вакансию, а также узнать все подробности о будущей работе. При запуске, на площадке было загружено более 400.000 объявлений[162][163]. В это же время, было выпущено обновление на Яндекс. Диск, с помощью которого пользователь сможет искать изображение по содержащимся на нём тексте, с помощью технологии распознавания текста на изображении[164]. Компания заявила о точности поиска: так, фотографии с надписями успешно находятся в 63,3 % случаев; сканы документов в 80 %, а скриншоты в районе 100 %. Средняя точность распознавания текста оценивается в 70 %. К поиску доступны английский, русский, турецкий и украинские языки[165][166]. На Яндекс. Маркет добавлена возможность искать товары только в зарубежных магазинах[167].
31 марта запущен сервис для подбора тура, исходя из предпочтения пользователя — Яндекс. Путешествия[168][169].
21 мая было запущено обновление для Яндекс. Карт, где ряд организаций начали отсылать компании информацию об обновлении местоположения офисов/банкоматов и прочих объектов, благодаря чему информация автоматически начала обновляться на картах компании[170].
В начале июня, Яндекс выпустил приложение «Прогулки» — сборник-путеводитель по городам России. В основе приложения лежат фотографии и действия путешественников в городах РФ, благодаря чему компания смогла создать рейтинг мест на основе количества фотографий/действий с данным объектом[171]. Ближе к середине месяца, Яндекс перезапускает свой сервис — Яндекс. Метрику[172].
4 августа было выпущено крупное обновление для сервиса Яндекс. Поиска, в котором добавились ссылки на все существующие сервисы компании, аккаунт Яндекса, что позволило создать единую систему сервисов[173][174].
В сентябре произошёл релиз мобильной версии Яндекс. Недвижимости[175][176], а в недавно выпущенный сервис Яндекс. Путешествия был внедрён аудиогид[177][178]. Ближе к концу месяца состоялся перезапуск сервиса Auto.ru с переработанным дизайном[179][180].
1 октября, между Яндексом и исландским метапоисковиком Dohop было заключено партнёрство, что позволило сервису Яндекс. Авиабилеты расширить доступность покупки авиаблиетов за счёт увеличения количества сотрудничающих авиакомпаний[181].
Яндекс начала сотрудничать с операторами связи. Так, в октябре, таксисты сервиса Яндекса смогли получить особый тариф у МегаФона[182], а в ноябре YDF подписало соглашение о стратегическом партнёрстве с Билайном[183].
9 ноября, Яндекс предоставил Википедии машинный перевод, с помощью которого, по словам компании, зарегистрированные пользователи смогут облегчить себе работу по переводу статей, пользуясь API переводчика[184][185]. 11 ноября, в качестве эксперимента, Яндекс оснастил несколько машин такси VR-шлемами, которые позволят пользователям некое развлечение, пока те добираются до места назначения[186][187]. 17 ноября, YDF, АстраЗенека и RUSSCO анонсировали платформу для работы с данными геномного секвенирования, что поможет улучшить методики выявления рака или предрасположенности к онкологическим заболеваниям[188][189].
В ноябре 2015 года Яндекс также разработал собственную технологию прогноза погоды — «Метеум». Она позволяет строить прогноз погоды с точностью до дома, благодаря объединению классических моделей метеопрогнозирования и технологий машинного обучения[190]. В том же году появился сервис «Яндекс для медиа», который автоматически составляет новости на основе данных сервисов Яндекса[191].
8 декабря, Яндекс приобрёл технологии компании Agnitum по защите данных в информационном пространстве, что позволит усилить защиты Яндекс. Браузера[192][193].
2016 год: Яндекс. Дзен и Яндекс. Лицей[править | править код]
В начале 2016 года, компания объявила о том, что в Яндекс.Директе начинается тестирование смарт-баннеров, которые будут предлагать мультимедийные объявления на основании интересов пользователей и их последних запросов. Новые баннеры размещались на аукционной основе с оплатой за клик. Рекламодатель мог сам назначать цену и платить только за потенциальных клиентов. Тестировались смарт-баннеры в Рекламной сети Яндекса[194].
В феврале Яндекс выкупил компанию, которая являлась собственником зданий в деловом квартале «Красная роза». По итогу, компания стала владельцем семи офисных задний класса А и В, общей площадью в 80.000 М² или же территории, размером в 4.000 Га. В это же время было заключено рамочное соглашение с компанией «Red Rose 1875 Limited», зарегистрированной на Кипре. По его условиям, компания становится единоличным собственником вновь созданного юридического лица, которому перейдёт право владения указанными зданиями и долговые обязательства в размере около 490 млн долларов. Также, Яндекс выпустит на имя приобретённой компании 12,9 млн обыкновенных акций класса «A» с ограничением продажи на 90 дней[195][196].
31 марта был закрыт сервис Яндекс.Словари, предоставлявший поиск информации по сайтам справочного и энциклопедического содержания, а также по базе оцифрованных Яндексом словарей и справочников, работавший с 2006 года, а с учётом предшественников Яндекс.Лингво и Яндекс.Энциклопедии — с 2001 года. Причиной прекращения деятельности сервиса, как сообщается, стали претензии со стороны обладателей авторского права на использовавшиеся сайтом словари[197]. После закрытия сервиса Яндекс рекомендовал его бывшим пользователям перейти на использование Яндекс.Переводчика[198].
В начале апреля, Яндекс заявил о том, что Яндекс.Такси начал обслуживать бизнес. Теперь сервис начал организовывать поездки для сотрудников компаний-клиентов, а также контролировать расходы на служебный транспорт[199]. Одновременно с этим, была запущена виртуальная АТС для малого и среднего бизнеса — сервис «Яндекс.Телефония». Как сообщила компания, новый сервис позволит их клиентам организовать работу со звонками, запросами сайта, записями в социальных сетях и других обращениях[200].
8 июня Яндекс выпускает браузер с персональной лентой рекомендаций, использующая в качестве алгоритма отбора рекомендаций нейронные сети — Яндекс.Дзен. По словам компании, лента формируется на основе знаний браузера о пользователе: какие сайты он посещает, как оценивает статьи и ролики из ленты — просит он «больше такого» или наоборот[201]. Было объявлено, что в конце месяца Яндекс выпустит сервис, который поможет рекламодателям найти свою аудиторию — Яндекс.Аудитории. Данный сервис помог бы пользователям создать аудиторные сегменты, чтобы потом использовать их для таргетирования рекламы[202].
В 2016 году компания вновь уделила внимание образованию в сфере IT и запустила программу обучения школьников промышленному программированию на языке программирования Python — Яндекс.Лицей. Он стартовал в Саратове, Пензе, Калуге и Тамбове при поддержке региональных министерств и ведомств, которые курируют образование и сферу IT в регионах. По словам компании, в следующем году программа будет открыта в других регионах страны[203][204]. В том же году была открыта просветительская программа «Издательство Яндекса»[205], созданная для развития и поддержки образовательных интернет-проектов в области истории, литературы, языкознания, искусства и философии[206][207].
2017 год: Алиса, беспилотный автомобиль[править | править код]
Этот раздел нуждается в переработке. Пожалуйста, уточните проблему в разделе с помощью более узкого шаблона.
Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей. (14 января 2021)
С начала 2017 года «Яндекс» начал разработку системы автономного управления транспортными средствами[208] — это система, позволяющая транспорту самостоятельно перемещаться, учитывая действия других участников движения и соблюдая ПДД. В этом же году «Яндекс» начал тестировать собственные беспилотные автомобили[209], оснащённые этой системой. Позже эта система была использована для создания автономного робота-доставщика «Яндекс. Ровер»[210].
В апреле 2017 года ФАС России вынесла решение в пользу Яндекса в споре с компанией Google, который продолжался с 2015 года. Компания обращалась в ФАС с жалобой на то, что Google вынуждает производителей мобильных устройств под управлением Android отказываться от предустановки конкурирующих приложений, в том числе продуктов Яндекса[211].
15 мая 2017 года вследствие применения персональных и экономических санкций в отношении физических и юридических лиц, связанных с ситуацией на Украине, был заблокирован доступ к сервисам Яндекс для украинских пользователей. СНБО Украины заявил, что Россия может использовать сервисы Яндекса для планирования наступательных действий на территории Украины. Все счета компании были заблокированы. 29 мая 2017 года Служба безопасности Украины провела обыски в украинских офисах Яндекса в Киеве и Одессе. По информации местного ресурса, обыск проводился на основании статьи «Государственная измена»[212]. В мае 2017 года Яндекс объявил о решении закрыть свои офисы на территории Украины[213][214][215][216][217].
В июле 2017 года Яндекс и Uber подписали соглашение об объединении бизнеса по онлайн-заказу такси в России, Азербайджане, Армении, Белоруссии, Грузии и Казахстане[218][219].
10 октября Яндекс представил своего голосового ассистента «Алиса»[220].
В 2017 году Яндекс совместно с Банком России реализовал проект по маркированию в поисковой выдаче системы Яндекс сайтов микрофинансовых организаций и сайтов субъектов страхового дела, сведения о которых содержатся в соответствующих государственных реестрах[221][222][223].
2018 год: Яндекс. Станция, беспилотное такси[править | править код]
Этот раздел нуждается в переработке. Пожалуйста, уточните проблему в разделе с помощью более узкого шаблона.
Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей. (14 января 2021)
В феврале 2018 года Яндекс впервые продемонстрировал поездку своего беспилотного автомобиля. Машина самостоятельно контролировала дорогу, останавливалась на светофорах, объезжала сугробы и не скользила на гололедице[224][225]. В том же месяце закрылась сделка по объединению «Яндекс. Такси» и Uber в России и пяти соседних странах. Доля «Яндекса» в новой компании стоимостью более $ 3,8 млрд составила 59,3 %. Т[225].
29 мая на конференции Yet another Conference компания анонсировала выпуск своего первого устройства — умной колонки «Яндекс.Станция»[226]. В начале 2019 года были запущены «Чаты для бизнеса» в рамках платформы «Яндекс. Диалоги»[227].
10 июля компания запустила в продажу первую «умную» колонку со встроенным голосовым помощником «Алиса» собственного производства — «Яндекс. Станцию»[228].
В октябре-ноябре 2018 года Яндекс в течение двух-трёх недель была заражена вредоносной программой Regin. По данным анонимных источников издательства Reuters скорее всего были скомпрометировали R&D-подразделение компании. Представители Яндекса подтвердили факт хакерской атаки[229][230][значимость факта?].
В 2018 году экосистема Яндекса пополнилась сервисами «Яндекс. Облако», «Яндекс. Диалоги», «Яндекс. Плюс», «Яндекс. Драйв» и «Яндекс. Заправки». Также «Яндекс» купил агрегатор скидок «Едадил» и 83,3 % сервиса доставки продуктовых наборов «Партия еды»[225].
2019 год: Умный дом и Станция Мини[править | править код]
Этот раздел нуждается в переработке. Пожалуйста, уточните проблему в разделе с помощью более узкого шаблона.
Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей. (14 января 2021)
В начале 2019 года были запущены «Чаты для бизнеса» в рамках платформы «Яндекс. Диалоги»[231].
В январе 2019 года Яндекс учредил ежегодную научную премию имени Ильи Сегаловича за достижения в области компьютерных наук с бюджетом 15 млн рублей[232].
19 марта 2019 года совместно с компанией Elari в продажу была запущена первая беспроводная bluetooth-колонка со встроенным голосовым помощником «Алиса»[233].
В апреле 2019 года «Яндекс» совместно с Альфа-банком и банком Тинькофф выпустили карту «Яндекс. Плюс»[234][значимость факта?].
23 мая были представлены стартовый набор устройств умного дома, медиаплеер «Яндекс.Модуль» и новые возможности «Алисы» для управления умным домом[235].
В июле 2019 года доступ к сервисам Яндекс был разблокирован некоторыми украинскими интернет-провайдерами[236].
В октябре 2019 года акции компании потеряли около 15 % (более $1,5 млрд) стоимости. Причиной столь значительного падения, предположительно, стало обсуждение ранее внесенного группой парламентариев предложения, условного названного «Законопроект Горелкина»[уточнить][237][значимость факта?].
9 октября компания представила вторую умную колонку собственной разработки — «Яндекс. Станцию Мини»[238].
В ноябре 2019 года Яндекс начал тестирование беспилотного робота-курьера Яндекс. Ровер. По заявлениям представителя компании, в его создании были использованы собственные наработки в области беспилотного управления[239].
В декабре 2019 года «Яндекс» совместно с Объединённым кредитным бюро разработали проект «Интернет-скоринг бюро»[240].
В январе 2020 года «Яндекс» представил виджет персональных рекомендаций контента для читателей сайтов[241][значимость факта?].
2020 год: Сервисы доставки[править | править код]
В сентябре 2020 года «Яндекс» выделил направление беспилотных автомобилей в отдельную компанию Yandex Self Driving Group[242].
В сентябре стало известно, что Яндекс ведёт переговоры о покупке Тинькофф банка. Сообщалось, что сумма сделки могла составить $5,5 млрд[243]. Однако 16 октября сделка была прекращена[244]. Олег Тиньков объяснил, что его не устроила идеология сделки: он планировал слияние, а не поглощение, продолжая активно влиять на дела в банке. В Яндексе в качестве причины срыва указали постоянные требования другой стороны[245][246].
В октябре Яндекс объявил о покупке сервиса автоматизации управления контекстной рекламой К50[247].
По итогам года Яндексу, вопреки негативным прогнозам, удалось увеличить свою выручку. Рост компании по отношению к 2019 году составил 24 %.[248]
2021 год: Алиса и умные колонки, закадровый перевод[править | править код]
16 февраля 2021 года стало известно, что консолидированная выручка «Яндекса» в 2020 году выросла на 17 % год к году (без учёта показателей «Яндекс. Маркета»), что в денежном выражении составило 206 млрд руб.10 марта 2021 года Яндекс запустил собственный платёжный сервис Yandex Pay[249].
В июле Яндекс приобрел 100 % акций банка Акрополь. Компанией было заплачено около 1,1 млрд руб.[250] Позже купленный банк был переименован в Яндекс. Банк, на основе которого Яндекс получил возможность развивать свои финансовые сервисы и продукты[251].
В первой половине сентября серверы IT-компании подверглись самой крупной DDoS-атаке в истории рунета[252].
2022 год[править | править код]
По данным Forbes, в феврале 2022 года Яндекс занимал 1 место в рейтинге 30 самых дорогих компаний Рунета. Стоимость компании оценивалась в $17,397 млрд[253].
В мае 2022 года Яндекс переименовал свою дочернюю компанию, управляющую дата-центром в Финляндии, из Yandex Oy в Global DC Oy. В компании объяснили это, что дата-центр используется в основном международными сервисами, не связанными с брендом Яндекса[254].
В начале июня 2022 года Яндекс зарегистрировал представительство в Сербии ООО «Яндекс. Технологии Белград». Возглавил юридическое лицо Петр Попов[255]. 23 июня 2022 года Яндекс выложил в открытый доступ нейросеть YaLM 100B, предназначенную для генерации и обработки текстов на русском и английском языках. Она уже используется в более 20 сервисах, включая голосовой помощник Алиса и поиск[256].
В июле 2022 года структура Яндекса в Ирландии — Yandex Finance объявила о своем добровольном закрытии. Она была зарегистрирована 6 января 2022 года. По некоторым данным, в компании планировали воспользоваться льготным налогооблажением в этой стране. Однако позже отказалась от этого[257].
В конце августа 2022 года Яндекс обменял у VK свои медийные активы (Дзен и Яндекс.Новости) на Delivery Club, в рамках сделки «Яндекс» как минимум на три года передаст свою главную страницу yandex.ru в пользование VK. Сам IT-гигант будет развивать в качестве своей новой главной страницы домен ya.ru, на котором всегда была размещена как у Google только строка поиска[258].
12 сентября 2022 года Яндекс убрал подписку «Плюс» на одного человека и оставил только семейный вариант «Плюс Мульти», стоящий на 50 % дороже[259]. 13 сентября с главной страницы yandex.ru начал работать редирект на dzen.ru[260].
В октябре 2022 года стало известно о запуске «Яндекс Доставкой» междугородней доставки через пункты выдачи[261].
8 ноября 2022 года стартовали продажи умных телевизоров Яндекса, управляемых голосовым помощником Алиса[262].
В ноябре 2022 года издание The Bell опубликовало информацию, согласно которой председатель Счётной палаты Алексей Кудрин обсудил с президентом РФ Владимиром Путиным реорганизацию «Яндекса». Было объявлено, что сооснователь компании Аркадий Волож займется развитием зарубежного бизнеса, а Алексей Кудрин получит 5 % компании, займёт место в менеджменте и будет развивать российское подразделение[263]. Позже «Яндекс» подтвердил планы разделить компанию на две части. Так Yandex N.V. планировал избавиться от акций российского подразделения Яндекса и сменить название. Изменение структуры активов должны были согласовать акционеры нидерландской компании[264].
9 декабря 2022 года руководство компании объявило о переходе на гибридный формат работы. Сотрудники компании по должны вернуться работать в офис. Такой график работы предполагает присутствие в офисе несколько дней в месяц. Идея принадлежит бывшему руководителю группы компаний в России Тиграну Худавердяну[265].
В декабре 2022 года стало известно о том, что «Яндекс» зарегистрировал в Армении компанию Beyond ML. Как выяснил телеканал RTVI, холдингу принадлежит около десятка технологических стартапов в сфере машинного обучения. Формально с самим «Яндексом» он не связан, но оформлен на его топ-менеджеров[266].
15 декабря Яндекс представил самокат собственной разработки, которые будет использовать для кикшеринга Яндекс Go[267].
30 декабря Аркадий Волож сообщил об уходе из «Яндекса», опубликовав письмо сотрудникам на внутреннем портале компании: «Это проект моей жизни. И не только моей. Все эти 30 лет мы делали его вместе — с нуля, в условиях глобальной конкуренции, стремясь вести себя открыто и честно. Спасибо всем, кто строил и строит лучшую технологическую компанию страны. Люблю вас всех и обнимаю. Мне вас очень не хватает. Пусть новый год принесёт всем мир»[268].
Санкции[править | править код]
В середине марта 2022 года под санкции ЕС попал главный управляющий директор головной компании Yandex N.V. Тигран Худавердян, который присутствовал на встрече президента Владимира Путина с бизнесменами 24 февраля 2022 года после начала вторжения России на Украину. За несколько дней до этого объявления Худавердян покинул пост гендиректора, а впоследствии и совет директоров Yandex N.V, но остался одним из участников отвечающего за основные вопросы развития коллегиального органа управления, в который входят несколько топ-менеджеров[269]. Ранее бывший руководитель сервиса «Яндекс. Новости» Лев Гершензон обвинил компанию в том, что она служит «ключевым элементом в сокрытии информации» от пользователей о войне на Украине, сам Худавердян в ответ написал пост в Facebook о том, что он и компания «не будет становиться на броневик»[270]. 3 июня ЕС ввёл санкции против Аркадия Воложа. Одной из причин были названы продвижение «Яндексом» государственных СМИ и удаление контента с критикой российских властей[269].
7 июля 2022 года Худавердян обратился в Европейский суд в Люксембурге с иском об отмене санкций против него. В иске бизнесмен отметил, что не поддерживает вторжение в Украину, и сказал, что «Яндекс» не является «существенным источником дохода для правительства России» и «ключевым элементом» в сокрытии информации о войне от россиян[271].
В конце сентября в Финляндии были арестованы активы Яндекса (сервис такси Yango и центр обработки данных в городе Мянтсяля) и близких к президенту Владимиру Путину предпринимателей Бориса и Аркадия Ротенбергов[272].
2023 год[править | править код]
В конце января 2023 года появилась информация о попадании в открытый доступ части кода, хранящегося во внутреннем репозитории Яндекса. В компании сообщили, что репозитории не имеют отношения к персональным данным пользователей[273].
Яндекс подтвердил, что работают над альтернативой ChatGPT — нейросетью YaLM 2.0. Она получит возможность самостоятельной генерации ответов и станет частью Алисы, Почты и других сервисов компании[274].
5 апреля 2023 года Яндекс представил прототип приложения «Шедеврум», которое способно генерировать изображения из текста посредством нейросети. Сервис понимает русский и английский языки. Первую версию приложения обучили на 240 млн картинок с текстовыми описаниями[275].
17 мая 2023 года Яндекс внедрил свою языковую модель YandexGPT в виртуального помощника Алису. Нейросеть обучали на суперкомпьютере Яндекса. В настоящий момент технология работает в тестовом режиме. В будущем создатели обещают, что Алиса с ИИ будет учитывать контекст беседы[276].
В мае 2023 года появилась информация о предложении миллиардеров Владимира Потанина и Вагита Алекперова выкупить 51 % российских активов Яндекса у материнской компании Yandex N.V., зарегистрированной в Нидерландах[277].
7 июня 2023 года Яндекс запустил тестирование беспилотного такси в столичном районе Ясенево[278]. 4 августа 2023 года началось тестирование технологии автономного управления без водителя-испытателя на первом сидении[279].
21 июня 2023 года издание «Ведомости», опираясь на свои источники в Яндексе, сообщило, что в компании отказались от планов развития сервиса Crowd и вывода его на рынок[280]. Однако в самом Яндексе официально опровергли намерения открывать доступ к сервису за пределами Яндекса и заявили, что продолжат развивать его как внутренний[281].
7 сентября 2023 года «Яндекс» представил первый совместный продукт с Xiaomi — «Умный дисплей», которым можно управлять с помощью голосового помощника «Алиса» или через 10,1-дюймовый экран. Устройство оснащено камерой, которую можно закрыть шторкой, и способно управлять устройствами умного дома[282].
18 октября 2023 года Яндекс представил нейросеть YandexArt, генерирующую изображение и видео по текстовому описанию в приложении Шедеврум[283].
2024 год[править | править код]
В феврале 2024 года материнская компания Яндекса Yandex N.V. договорилась о продаже российского бизнеса консорциуму менеджеров и частных инвесторов, включая Лукойл, за 475 млрд рублей[284].
28 марта 2024 года пресс-служба компании сообщила о запуске третьего поколения нейросетей YandexGPT[285].
10 апреля 2024 года в интервью изданию Коммерсантъ глава поискового бизнеса Яндекс Дмитрий Масюк анонсировал новый продукт «на стыке поиска и генеративных нейросетей»[286]. На главной странице компании в VK вышел анонс с предполагаемым названием продукта «Нейро», подписью: «Новый способ искать ответы» и датой 16 апреля. Ожидалось, что в этот день Яндекс представит усовершенствованную версию своего поисковика с интегрированным ИИ[287]. 16 апреля 2024 года прошла презентация сервиса «Нейро», который способен посредством ИИ отвечать на сложные вопросы, используя информацию находящуюся в интернете[288].
13 июня 2024 года Яндекс завершил сделку по приобретению рекламного сервиса eLama. Компания озвучивала намерения о покупке ещё в январе 2022 года, однако вернуться к планам получилось только в феврале 2024 года[289].
В июле 2024 года была официально закрыта сделка о продаже Yandex N.V. своего российского бизнеса собственникам из РФ. Новой головной компанией стала МКПАО «Яндекс», принадлежащая закрытому паевому инвестфонду «Консорциум. Первый». По условиям договора, к ней перешли все отечественные активы, тогда как нидерландская компания удержала за собой ряд зарубежных стартапов[290].
В сентябре 2024 года Яндекс запустил ИИ-помощник для генерирования программного кода «Yandex Code Assistant»[291].
В октябре 2024 года была представлена новая версия нейросети для создания изображений YandexART 2.0, поддерживающая генерацию текста на картинках[292].
В ноябре 2024 года Яндекс создал бизнес-группу Yandex b2b Tech, консолидирующую инструменты и технологии в сегменте B2B[293]. 28 ноября 2024 года компания закрыла сделку по приобретению сервиса бесконтактной оплаты Newpay[294].
В декабре 2024 года Яндекс поглотил сервис аренды зарядных устройств «Бери заряд!», выделив его в отдельное бизнес-направление[295].
2025[править | править код]
В 2024 году выручка Яндекса впервые превысила 1 трлн рублей, составив 1,095 трлн рублей. Этот показатель вырос по отношению к предыдущему периоду на 37%[296].
См. также[править | править код]
История Google
Примечания[править | править код]
↑ 1 2 3 4 5 6 Предыстория. — Интернет-портал «Яндекс» (yandex.ru)
↑ Соколов, 2014, с. 110.
↑ 1 2 3 4 Аркадий Волож: один из основателей компании «Яндекс»  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано из оригинала 9 августа 2017 года.
↑ История «Яндекс»  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 15 августа 2013 года.
↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 Яндекс:Найдётся всё (нем.) // Computer Bild — Axel Springer SE, 2012. — вып. 10 (162). — S. 76—82. — ISSN 1506-4026; 1689-3662
↑ 1 2 Бороться и искать  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 13 апреля 2016 года.
↑ Мильнер: Яндекс и Mail.ru стали крупнейшими интернет-компаниями в Европе  (неопр.). Вести.Ру (26 мая 2011). Дата обращения: 30 декабря 2018. Архивировано 31 декабря 2018 года.
↑ «Рунет сегодня» с Максимом Спиридоновым. Выпуск 163  (неопр.). СТОЛИЦА FM (16 июня 2014). — Расшифровка. — «ВЛАСОВ-МРДУЛЯШ: Конечно, это крупнейшая Интернет-компания в Европе». Архивировано 14 июля 2014 года.
↑ Бернар Люке: Мы крупнейшая в Европе компания, работающая на крупнейшем в Европе рынке  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 18 июля 2013 года.
↑ Капитализация «Яндекса» достигла $10 млрд  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 15 июля 2013 года.
↑ 1 2 3 «Яндекс» обогнал Microsoft по числу поисковых запросов  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 29 ноября 2014 года.
↑ Второй выпуск. Полит.ру Архивная копия от 19 сентября 2019 на Wayback Machine «По данным газеты, среди неанглоязычных поисковиков „Яндекс“ занимает по популярности второе место после китайского Baidu»
↑ Соколов, 2014, с. 12.
↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Сергей Скрипников. Команда с «ненулевой суммой»  (неопр.). Дата обращения: 21 июня 2020. Архивировано 10 мая 2018 года.
↑ 1 2 3 4 5 6 7 Екатерина Степанова. Найдётся всё: война роботов  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 31 июля 2013 года.
↑ 1 2 3 4 5 Илья Сегалович: один из основателей «Яндекс»  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 17 мая 2013 года.
↑ Соколов, 2014, с. 111.
↑ Елена Укусова. Умереть, но сделать  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 28 декабря 2010 года.
↑ 1 2 3 4 История «Яндекса». — Интернет-портал «Яндекс» (yandex.ru)  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 15 апреля 2013 года.
↑ 1 2 3 4 История бизнеса «Яндекса»: развитие контекстной рекламы  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 16 июля 2013 года.
↑ Аналитическая программа «Рунетология» // Сооснователь и директор по технологиям и разработке компании «Яндекс» Илья Сегалович Архивная копия от 23 августа 2013 на Wayback Machine (Текст Архивная копия от 12 августа 2013 на Wayback Machine (копия Архивная копия от 20 июля 2017 на Wayback Machine))
↑ 1 2 3 4 5 Запущена новая поисковая машина Яndex-Web  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 27 сентября 2013 года.
↑ 1 2 3 «Яндекс»: «Чай пили вместе и за тапочки дрались» Архивная копия от 22 января 2014 на Wayback Machine
↑ Yandex.ru становится стандартным средством поиска в русскоязычной версии Internet Explorer 4.0  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 8 апреля 2014 года.
↑ 1 2 3 Портрет от yandex.ru. Поиск «по аналогии».  (неопр.) Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 24 августа 2014 года.
↑ Колмановская Е. Как раскрутить проект в Интернете  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 13 апреля 2016 года.
↑ 1 2 3 Star Wars. Новый Яndex — Борьба с хаосом.  (неопр.) Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 8 апреля 2014 года.
↑ 1 2 3 4 Инвестиции в Российский Интернет. Компания «Яндекс»  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 29 мая 2013 года.
↑ Миллиарды «Яндекса». В процессе поиска  (неопр.). www.forbes.ru. Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 9 марта 2013 года.
↑ Обращение к Юрию Михайловичу Лужкову, человеку и мэру
↑ Художественный центр «Дети Марии»  (неопр.). Дата обращения: 17 сентября 2014. Архивировано 6 сентября 2014 года.
↑ Сообщение ВКонтакте  (неопр.). Дата обращения: 17 сентября 2014. Архивировано 24 мая 2020 года.
↑ 1 2 Инвестиции. — Телекоммуникации, 14.04.2000. — № 208
↑ 1 2 3 4 Yandex — новая версия поисковой машины  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 25 августа 2014 года.
↑ Yandex в 2000 году  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано из оригинала 28 марта 2014 года.
↑ Соколов, 2014, с. 179.
↑ 1 2 «Яндекс» запустил новую версию поиска и телерекламу  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано из оригинала 27 марта 2014 года.
↑ 1 2 Новые слияния?  (неопр.) Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано из оригинала 13 декабря 2013 года.
↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 3 июня 2009 года.Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 3 июня 2009 года.
↑ Результаты «Интел премии»: «Яндекс» пахал качественнее  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано из оригинала 28 марта 2014 года.
↑ 1 2 «Яндекс» проводит Кубок России по поиску в Интернете  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано из оригинала 27 марта 2014 года.
↑ Евгений Трофименко. Относительная популярность поисковых систем  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 1 августа 2013 года.
↑ Яндекс.Директ — реклама без посредников  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 30 мая 2013 года.
↑ Владимир Яшников. Шпаргалка по «Яндексу»  (неопр.). Дата обращения: 21 июня 2020. Архивировано 11 августа 2020 года.
↑ 1 2 3 4 5 Николай Шестаков, сооснователь Social Tank Архивная копия от 12 августа 2013 на Wayback Machine // Аналитическая программа «Рунетология»
↑ «Извените», «Яндекс» медитирует  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано из оригинала 27 марта 2014 года.
↑ «Яндекс» сделал себе онлайновый словарь из Lingvo  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано из оригинала 27 марта 2014 года.
↑ 1 2 3 4 5 Что нашлось у «Яндекса»  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 7 апреля 2014 года.
↑ Николай Гришин. Все нашел  (неопр.). Коммерсантъ (3 декабря 2012). Архивировано 18 мая 2013 года.
↑ 1 2 3 «Яндекс» внедрил восьмой дизайн  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.
↑ Теперь «Яндекс» ищет документы в формате MS Word (doc)  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 16 октября 2013 года.
↑ «Яндекс» предоставляет результаты поиска в формате XML  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 25 августа 2014 года.
↑ 1 2 3 4 История бренда  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 5 апреля 2016 года.
↑ 1 2 3 4 «Яндекс» принял 252 заявки на стипендии  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 10 октября 2013 года.
↑ Новый алгоритм ранжирования  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 24 августа 2014 года.
↑ Теперь мы индексируем быстрее! (недоступная ссылка)
↑ Илья Сегалович: Мы умеем обходить, строить и отвечать на запросы примерно по 1 миллиарду документов  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 20 августа 2013 года.
↑ Открыта Рекламная сеть Яндекса  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 12 июня 2013 года.
↑ Праздники на главной странице Яндекса  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 28 марта 2015 года.
↑ Смотрите найденные слова в сохранённой копии (недоступная ссылка)
↑ Открыт сервис Яндекс.Нано  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 30 мая 2013 года.
↑ «Яндекс» в 2007 — рост 130 %  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 8 октября 2013 года.
↑ Новый сервис «Яндекса» — «Мой круг»  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 22 февраля 2014 года.
↑ «Яндекс» нашел управу на гугл Архивная копия от 20 августа 2014 на Wayback Machine
↑ 1 2 В поисках «свежей крови»  (неопр.). Дата обращения: 21 июня 2020. Архивировано 25 июля 2018 года.
↑ Пресс-релизы Яндекса за 2008 год  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 1 августа 2013 года.
↑ «Яндекс» купил Punto Switcher Архивная копия от 20 октября 2014 на Wayback Machine
↑ «Яндекс» покупает СМИлинк  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 4 января 2014 года.
↑ Google’s Russian threat Архивная копия от 22 июля 2011 на Wayback Machine
↑ 1 2 3 4 5 Эволюция поисковых алгоритмов «Яндекса»  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 9 июля 2013 года.
↑ «Яндекс» — девятый поисковик мира  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 12 августа 2014 года.
↑ Матрикснет — новое качество поиска Яндекса  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 12 декабря 2011 года.
↑ Поиск Яндекса в каждом городе Архивная копия от 8 декабря 2011 на Wayback Machine
↑ Почему российский «Яндекс» — наиболее быстро растущая поисковая система?  (неопр.) Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 5 марта 2013 года.
↑ «Яндекс» самообучился Архивная копия от 13 мая 2013 на Wayback Machine
↑ Яндекс ищет по мировому интернету Архивная копия от 8 декабря 2011 на Wayback Machine
↑ «Яндекс» для Белоруссии Архивная копия от 8 декабря 2011 на Wayback Machine
↑ Yandex.ru для Республики Татарстан Архивная копия от 8 декабря 2011 на Wayback Machine
↑ Поиск Яндекса в каждом регионе Украины Архивная копия от 8 декабря 2011 на Wayback Machine
↑ «Яндекс» проиндексировал ВКонтакте Архивная копия от 8 декабря 2011 на Wayback Machine
↑ «Яндекс» приобрел первый стартап в рамках программы «Яндекс.Старт» Архивная копия от 21 июня 2013 на Wayback Machine
↑ Reuters: Yandex IPO raises $1.3 billion, more than expected  (неопр.). Дата обращения: 29 сентября 2017. Архивировано из оригинала 24 сентября 2015 года.
↑ 1 2 Lynn Cowan. New IPOs Chase LinkedIn Euphoria  (неопр.). online.wsj.com. Дата обращения: 24 мая 2011. Архивировано 22 августа 2011 года.
↑ Козубова В. 03.html «Яндекс» прыгнул выше  (рус.) (недоступная ссылка — 03.html история). Взгляд (24 мая 2011). Дата обращения: 24 мая 2011.
↑ Weaver C. Yandex plays down Russian roots for IPO (англ.). Financial Times (ft.com) (20 мая 2011). Дата обращения: 2 августа 2013. Архивировано 4 сентября 2013 года.
↑ Дзядко Т., Голицына А. Второй после Google  (неопр.). Ведомости, № 93 (2859). vedomosti.ru (25 мая 2011). Дата обращения: 25 мая 2011. Архивировано 28 мая 2011 года.
↑ Благовещенский А. «Яндекс» разместился  (неопр.). Российская газета, №5486 (110). rg.ru (25 мая 2011). Дата обращения: 3 августа 2013. Архивировано 18 августа 2013 года.
↑ «Рейкьявик» — новая поисковая платформа «Яндекса»  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 21 августа 2013 года.
↑ Крупнейший поисковик Рунета "Яндекс" "упал"  (рус.). РБК. Дата обращения: 27 марта 2021. Архивировано 24 августа 2017 года.
↑ Ресурсы Яндекса на 17:13 MSK не отвечают  (рус.). habr.com. Дата обращения: 27 марта 2021. Архивировано 11 мая 2021 года.
↑ Работа "Яндекса" восстановлена в полном объёме  (неопр.). lenta.ru. Дата обращения: 27 марта 2021. Архивировано 28 октября 2019 года.
↑ «Яндекс» запускает портал в Турции  (неопр.). Пресс-релизы. yandex.ru (20 сентября 2011). Дата обращения: 3 августа 2013. Архивировано 5 сентября 2013 года.
↑ Haberler — 2011  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 13 июня 2013 года.
↑ «Яндекс» обыщет Турцию  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано из оригинала 18 августа 2014 года.
↑ Lenta.ru: Медиа: «Рамблер» будет использовать поиск «Яндекса»  (неопр.). Дата обращения: 21 июня 2020. Архивировано 1 октября 2020 года.
↑ Апорт перешёл на движок Яндекса Архивная копия от 27 октября 2013 на Wayback Machine — еженедельный компьютерный журнал UPgrade
↑ 1 2 Данные LiveInternet на май 2011 г.
↑ «Апорт» меняет ориентацию  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 23 июня 2013 года.
↑ 1 2 3 Пресс-релизы Яндекса за 2011 год  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 23 августа 2013 года.
↑ См. страницу Список поглощений Яндекса
↑ «Яндекс» намерен стать вторым поисковиком Европы Архивная копия от 8 октября 2012 на Wayback Machine
↑ Яндекс" открыл второй офис в Швейцарии  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 16 июня 2013 года.
↑ «Яндекс» запустил поиск для ЦЕРНа  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 14 июня 2013 года.
↑ 1 2 Компания «Яндекс» стала членом международного консорциума W3C Архивная копия от 1 сентября 2012 на Wayback Machine
↑ «Яндекс» и «ВКонтакте» признают стратегическими предприятиями. При чём тут стартапы?. Slon.ru. Архивировано 6 мая 2016. Дата обращения: 14 июля 2017.
↑ Николай Гришин. Все нашёл  (неопр.). Коммерсантъ (3 декабря 2012). Архивировано 18 мая 2013 года.
↑ 1 2 3 4 «Яндекс» выходит за пределы роста  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 7 апреля 2014 года.
↑ Новое в поиске (ноябрь-декабрь 2012)  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 3 января 2013 года.
↑ Яндекс застолбит место в Windows Phone 8  (неопр.). Дата обращения: 8 января 2014. Архивировано 8 января 2014 года.
↑ 1 2 Пресс-релизы «Яндекса» за 2012 год  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 30 июня 2013 года.
↑ Чистая прибыль «Яндекса» выросла на 64 % в 2013 году  (неопр.). Дата обращения: 21 февраля 2014. Архивировано 9 июля 2015 года.
↑ «Яндекс» вышел на 4-е место среди глобальных поисковиков  (неопр.). Дата обращения: 21 июня 2020. Архивировано 21 апреля 2021 года.
↑ Число запросов в день (недоступная ссылка)
↑ Новые и уходящие слова в поиске  (неопр.). Дата обращения: 8 января 2014. Архивировано 29 марта 2015 года.
↑ «Яндекс» — крупнейшее медиа страны в этом году  (неопр.). Дата обращения: 8 января 2014. Архивировано 31 декабря 2013 года.
↑ «Яндекс» обогнал Первый канал по аудитории  (неопр.). Дата обращения: 21 июня 2020. Архивировано 17 апреля 2021 года.
↑ Apple признала «Яндекс»  (неопр.). Дата обращения: 8 января 2014. Архивировано 8 января 2014 года.
↑ Экскурсия по «Дублину»  (неопр.). Дата обращения: 8 января 2014. Архивировано 8 января 2014 года.
↑ Как «Яндекс» борется против «продажных» ссылок  (неопр.). Дата обращения: 8 января 2014. Архивировано 8 января 2014 года.
↑ Яндекс, роботы и Сибирь — как мы сделали систему поиска по загруженному изображению  (неопр.). Дата обращения: 8 января 2014. Архивировано 25 апреля 2015 года.
↑ «Яндекс.Диск» стал бесконечным и платным  (неопр.). Дата обращения: 8 января 2014. Архивировано 8 января 2014 года.
↑ «Рунет сегодня» от 14 октября 2013 года  (неопр.). Дата обращения: 8 января 2014. Архивировано 23 февраля 2016 года.
↑ Яндекс.Деньги запустили сервис городских платежей  (неопр.). Дата обращения: 8 января 2014. Архивировано 19 февраля 2015 года.
↑ «Рунет сегодня» от 18 ноября 2013 года  (неопр.). Дата обращения: 8 января 2014. Архивировано 23 февраля 2016 года.
↑ «Рунет сегодня» с Максимом Спиридоновым. Выпуск 123  (неопр.). Дата обращения: 8 января 2014. Архивировано 23 февраля 2016 года.
↑ «Яндекс» купил kinopoisk.ru за $80 млн  (неопр.). Дата обращения: 8 января 2014. Архивировано 7 января 2014 года.
↑ Пресс-релизы Яндекса за 2013 год  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.
↑ Съемки художественного фильма «Стартап» завершены!  (неопр.) Дата обращения: 8 января 2014. Архивировано 8 января 2014 года.
↑ Яндекс выходит за пределы роста  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 7 апреля 2014 года.
↑ 1 2 3 Илью Сегаловича отключили от аппарата жизнеобеспечения  (неопр.). Дата обращения: 8 января 2014. Архивировано 8 января 2014 года.
↑ «Яндекс» может заняться расшифровкой генома человека  (неопр.). Дата обращения: 21 июня 2020. Архивировано 16 апреля 2021 года.
↑ Компания Яндекс — Главные новости — Яндекс научился искать по Фейсбуку  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 26 мая 2020. Архивировано 14 августа 2020 года.
↑ «Яндекс» поищет в Facebook // Коммерсантъ. Архивировано 17 января 2014 года.
↑ Павел Федоров. «Яндекс» прекращает сотрудничество с агрегатором служб доставки Multiship — Офтоп на vc.ru  (неопр.). vc.ru (25 сентября 2014). Дата обращения: 28 мая 2020.
↑ Яндекс.Кит: новая прошивка для смартфонов  (рус.). habr.com. Дата обращения: 28 мая 2020. Архивировано 19 октября 2019 года.
↑ 1 2 Real Time Bidding — система, позволяющая проводить торги за показ рекламы в реальном времени.
↑ Яндекс и Google объявляют о партнерстве в сфере рекламы  (неопр.) (недоступная ссылка — история). Marketing.by. Дата обращения: 25 мая 2020.
↑ Поликарпов Даниил Дмитриевич. «Яндекс» — крупнейшая Российская поисковая система и интернет-портал // Мир новой экономики. — 2014. — Вып. 3. — ISSN 2220-6469. Архивировано 16 июля 2020 года.
↑ Яндекс.Деньги  (рус.). money.yandex.ru. Дата обращения: 25 мая 2020. Архивировано 6 августа 2020 года.
↑ ВШЭ и Яндекс открывают факультет компьютерных наук  (рус.). www.hse.ru. Дата обращения: 25 мая 2020. Архивировано 13 декабря 2019 года.
↑ «Яндекс» купил Auto.ru за $175 млн (англ.). Forbes.ru (16 июня 2014). Дата обращения: 25 мая 2020. Архивировано 8 февраля 2019 года.
↑ «Яндекс» запустил аналог Foursquare  (рус.). AdIndex.ru. Дата обращения: 28 мая 2020. Архивировано 25 января 2021 года.
↑ Волож покидает российский «Яндекс»  (рус.). Газета.Ru. Дата обращения: 28 мая 2020. Архивировано 20 декабря 2018 года.
↑ Павел Федоров. Зачем «Яндекс» купил студию мобильной разработки Any Void — Офтоп на vc.ru  (неопр.). vc.ru (1 сентября 2014). Дата обращения: 28 мая 2020.
↑ «Яндекс» купил рекламную платформу Adfox  (рус.). Ведомости. Дата обращения: 28 мая 2020. Архивировано 29 мая 2020 года.
↑ «Яндекс» купил сервис для продвижения товаров PriceLabs  (рус.). РБК. Дата обращения: 28 мая 2020. Архивировано 1 августа 2020 года.
↑ Филипп Концаренко. «Яндекс» переманил к себе российскую команду международного сервиса по распознаванию текста Parascript — Офтоп на vc.ru  (неопр.). vc.ru (30 сентября 2014). Дата обращения: 28 мая 2020.
↑ «Яндекс» купил у инвестфонда Runa Capital компанию «Метабар», разработчика сервиса «Советник»  (рус.). Ведомости. Дата обращения: 28 мая 2020. Архивировано 28 января 2021 года.
↑ Яндекс перезапустил Музыку. Медиа Завод. 18 сентября 2014. Архивировано 28 сентября 2020. Дата обращения: 28 мая 2020.
↑ Яндекс открывает новое направление своей деятельности — Yandex Data Factory  (рус.). habr.com. Дата обращения: 25 мая 2020. Архивировано 12 сентября 2020 года.
↑ «Рос.Такси» обошлась «Яндексу» в 1 млрд рублей  (неопр.). CNews.ru. Дата обращения: 14 января 2021. Архивировано 14 апреля 2016 года.
↑ «Яндекс» купил программу для управления таксопарком «Рос.Такси»  (неопр.). lenta.ru. Дата обращения: 14 января 2021. Архивировано 29 октября 2020 года.
↑ Компания Яндекс — Новости сервисов — Яндекс покупает программное обеспечение для таксопарков  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 14 января 2021. Архивировано 9 октября 2021 года.
↑ Компания Яндекс — Новости сервисов — Яндекс.Транспорт позволит проследить за автобусами, троллейбусами и трамваями Москвы  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 14 января 2021.
↑ «Яндекс» внедрил двухфакторную аутентификацию  (рус.). 3DNews - Daily Digital Digest. Дата обращения: 14 января 2021. Архивировано 27 августа 2016 года.
↑ Компания Яндекс — Новости сервисов — Яндекс запускает двухфакторную аутентификацию  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 14 января 2021. Архивировано 19 апреля 2021 года.
↑ Яндекс.Недвижимость поможет выбрать новостройку в Москве  (рус.). ТехНовости (3 марта 2015). Дата обращения: 14 января 2021. Архивировано 1 декабря 2020 года.
↑ Компания Яндекс — Новости сервисов — Яндекс.Недвижимость поможет выбрать новостройку в Москве  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 14 января 2021. Архивировано 12 марта 2017 года.
↑ Компания Яндекс — Новости сервисов — Яндекс разработал систему прогнозирования пробок и ДТП  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 14 января 2021. Архивировано 14 августа 2020 года.
↑ «Яндекс» разработал систему прогнозирования пробок и ДТП для Росавтодора  (рус.). 3DNews - Daily Digital Digest. Дата обращения: 14 января 2021. Архивировано 7 августа 2016 года.
↑ Auto.ru начал проверять продаваемые автомобили на угон (амер. англ.). Forbes.ru (2 марта 2015). Дата обращения: 14 января 2021. Архивировано 29 ноября 2018 года.
↑ 1 2 Компания Яндекс — Новости сервисов — Auto.ru начал проверять автомобили на угон  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 14 января 2021. Архивировано 12 ноября 2015 года.
↑ «Яндекс» создал приложение для поиска работы без резюме  (неопр.). CNews.ru. Дата обращения: 14 января 2021. Архивировано 22 мая 2019 года.
↑ Компания Яндекс — Новости сервисов — Яндекс.Диск научился распознавать текст на изображениях  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 14 января 2021. Архивировано 13 января 2018 года.
↑ Яндекс.Диск научился читать текст с картинок  (рус.). habr.com. Дата обращения: 14 января 2021.
↑ «Яндекс» научился искать текст на фото  (неопр.). CNews.ru. Дата обращения: 14 января 2021.
↑ Компания Яндекс — Новости сервисов — Яндекс.Маркет упростил поиск товаров по зарубежным магазинам  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 14 января 2021. Архивировано 14 ноября 2017 года.
↑ Компания Яндекс — Новости сервисов — Яндекс запустил сервис поиска и выбора туров  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 14 января 2021. Архивировано 5 марта 2016 года.
↑ «Яндекс» запустил сервис подбора туров | Forbes.ru  (неопр.). www.forbes.ru. Дата обращения: 14 января 2021.
↑ Компания Яндекс — Новости сервисов — Яндекс начал автоматически обновлять данные об организациях  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 14 января 2021.
↑ Компания Яндекс — Новости сервисов — Яндекс приглашает на прогулку  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 14 января 2021. Архивировано 30 ноября 2017 года.
↑ Компания Яндекс — Новости сервисов — Яндекс перезапускает Метрику  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 14 января 2021.
↑ Компания Яндекс — Новости сервисов — Яндекс обновил поисковое приложение для Android  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 14 января 2021. Архивировано 30 ноября 2017 года.
↑ «Яндекс» обновил поисковое приложение для Android  (неопр.). CNews.ru. Дата обращения: 14 января 2021. Архивировано 31 января 2016 года.
↑ Компания Яндекс — Новости сервисов — Яндекс выпустил Недвижимость для смартфонов  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 14 января 2021. Архивировано 18 октября 2017 года.
↑ Андрей Фролов. «Яндекс» выпустил мобильное приложение для сервиса «Яндекс.Недвижимость» — Офтоп на vc.ru  (неопр.). vc.ru (3 сентября 2015). Дата обращения: 14 января 2021. Архивировано 8 ноября 2018 года.
↑ Компания Яндекс — Новости сервисов — Яндекс.Прогулки проводят экскурсии  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 14 января 2021. Архивировано 18 октября 2017 года.
↑ «Яндекс» добавил аудиогид в приложение «Прогулки»  (рус.). Рамблер/новости. Дата обращения: 14 января 2021.
↑ Компания Яндекс — Новости сервисов — Яндекс перезапускает Авто.ру  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 14 января 2021. Архивировано 12 ноября 2015 года.
↑ «Яндекс» перезапустил Auto.ru через год после покупки  (рус.). РБК. Дата обращения: 14 января 2021. Архивировано 28 ноября 2018 года.
↑ Компания Яндекс — Новости сервисов — Яндекс.Авиабилеты договорились о партнёрстве с метапоисковиком Dohop  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 14 января 2021. Архивировано 15 июня 2017 года.
↑ Компания Яндекс — Новости сервисов — Яндекс.Такси поможет сэкономить водителям партнёрских таксопарков  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 14 января 2021. Архивировано 29 января 2018 года.
↑ Компания Яндекс — Новости сервисов — Yandex Data Factory начинает работать с Билайном  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 14 января 2021. Архивировано 15 июня 2017 года.
↑ Компания Яндекс — Новости сервисов — Машинный перевод Яндекса стал доступен в Википедии  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 14 января 2021. Архивировано 16 ноября 2015 года.
↑ Wikipedia встроила машинный перевод "Яндекса"  (рус.). Российская газета. Дата обращения: 14 января 2021. Архивировано 19 сентября 2020 года.
↑ Компания Яндекс — Новости сервисов — Виртуальная реальность в Яндекс.Такси  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 14 января 2021. Архивировано 29 января 2018 года.
↑ Alina Tolmacheva. «Яндекс» оснастил шлемами виртуальной реальности 50 такси в Москве и Петербурге — впечатления главреда vc.ru — Маркетинг на vc.ru  (неопр.). vc.ru (12 ноября 2015). Дата обращения: 14 января 2021. Архивировано 23 января 2021 года.
↑ Компания Яндекс — Новости сервисов — Yandex Data Factory, «АстраЗенека» и RUSSCO анонсируют платформу для работы с данными геномного секвенирования  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 14 января 2021. Архивировано 15 июня 2017 года.
↑ Yandex Data Factory, «АстраЗенека» и Russco анонсировали платформу для работы с данными геномного секвенирования  (неопр.). CNews.ru. Дата обращения: 14 января 2021. Архивировано 10 января 2016 года.
↑ «Яндекс» запустил технологию прогноза погоды «Метеум» с точностью до дома. vc.ru. 26 ноября 2015. Архивировано 21 сентября 2017. Дата обращения: 20 сентября 2017.
↑ Яндекс запустил сервис «Яндекс для медиа». Архивировано 20 сентября 2017. Дата обращения: 20 сентября 2017.
↑ Компания Яндекс — Новости сервисов — Яндекс приобрёл технологии компании Agnitum для Яндекс.Браузера  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 14 января 2021. Архивировано 9 декабря 2015 года.
↑ «Яндекс» купил компанию для усиления безопасности своего браузера  (рус.). РБК. Дата обращения: 14 января 2021. Архивировано 23 ноября 2020 года.
↑ В «Яндекс.Директе» появятся смарт-баннеры  (неопр.). CNews.ru. Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 18 июня 2020 года.
↑ «Яндекс» купил владельца офиса «Яндекса» в Москве  (неопр.). lenta.ru. Дата обращения: 17 июня 2020.
↑ «Яндекс» покупает собственный московский офис  (неопр.). CNews.ru. Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 18 июня 2020 года.
↑ Правообладатели вынудили закрыть "Яндекс.Словари"  (неопр.). Hi-tech. VESTI.RU (24 марта 2016). Дата обращения: 1 апреля 2016. Архивировано 1 апреля 2016 года.
↑ Переставляем словари  (неопр.). Блог Яндекса. Яндекс (24 марта 2016). Дата обращения: 1 апреля 2016. Архивировано 1 апреля 2016 года.
↑ Альберт Хабибрахимов. «Яндекс.Такси» начал принимать заказы от корпоративных клиентов в Москве — Офтоп на vc.ru  (неопр.). vc.ru (6 апреля 2016). Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 17 июня 2020 года.
↑ Яндекс.Телефония - обзор, отзывы, аналоги, альтернативы  (неопр.). www.voipoffice.ru. Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 18 июня 2020 года.
↑ «Яндекс» выпустил браузер с лентой рекомендаций «Дзен»  (рус.). Газета.Ru. Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 17 июня 2020 года.
↑ Компания Яндекс — Главные новости — Яндекс поможет найти свою аудиторию  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 17 июня 2020 года.
↑ «Яндекс.Лицей» запускает обучение школьников программированию  (неопр.). The Village (29 августа 2016). Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 17 июня 2020 года.
↑ Альберт Хабибрахимов. «Яндекс» открыл набор школьников в «Лицей» для обучения программированию в Москве — Образование на vc.ru  (неопр.). vc.ru (30 августа 2017). Дата обращения: 17 июня 2020. Архивировано 18 июня 2020 года.
↑ Издательство Яндекса Архивная копия от 21 сентября 2017 на Wayback Machine
↑ Издательство Яндекса — Блог Яндекса  (неопр.). // yandex.ru. Дата обращения: 20 сентября 2017. Архивировано 21 сентября 2017 года.
↑ «Яндекс» запустил программу помощи культурным и образовательным медиапроектам «Издательство». vc.ru. 14 ноября 2016. Архивировано 20 сентября 2017. Дата обращения: 20 сентября 2017.
↑ Павел Кантышев. «Яндекс» хочет разрабатывать беспилотные автомобили  (неопр.). «Ведомости» (15 февраля 2017). Дата обращения: 10 декабря 2020. Архивировано 16 января 2021 года.
↑ Георгий Тадтаев, Ирина Ли. «Яндекс» показал зимние испытания беспилотного автомобиля  (неопр.). РБК (28 ноября 2017). Дата обращения: 10 декабря 2020. Архивировано 30 августа 2020 года.
↑ Евгений Федуненко. «Яндекс» представил робота-доставщика  (неопр.). «КоммерсантЪ» (7 ноября 2019). Дата обращения: 10 декабря 2020. Архивировано 15 декабря 2019 года.
↑ Мировое соглашение Google и ФАС. Главное: Пользователям Android предложат выбрать между поиском Google и «Яндекса» — Meduza. Meduza. Архивировано 21 сентября 2017. Дата обращения: 20 сентября 2017.
↑ Роман Рожков. В украинский «Яндекс» нагрянули с обыском // Коммерсантъ. — 2017. — 29 мая. Архивировано 19 апреля 2022 года.
↑ Скандальный запрет российских соцсетей, антивирусов, 1С и санкции против Кобзона. Полный текст указа Порошенко  (неопр.). strana.ua. Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 10 августа 2017 года.
↑ Андрей Сидорчик (1 июня 2017). Эвакуация. «Яндекс» и «ВКонтакте» закроют офисы на Украине?. «Аргументы и факты». Архивировано 10 июня 2017. Дата обращения: 10 июня 2017.
↑ «Яндекс» закроет офисы в Киеве и Одессе. vc.ru. 1 июня 2017. Архивировано 9 августа 2017. Дата обращения: 14 июля 2017.
↑ «Яндекс» закрывает офисы в Одессе и Киеве, — источник  (неопр.). timer-odessa.net. Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 21 июля 2017 года.
↑ "Яндекс" решил окончательно уйти из Украины. 1 июня 2017. Архивировано 5 июля 2017. Дата обращения: 14 июля 2017.
↑ «Яндекс.Такси» присоединило к себе российский бизнес Uber. vc.ru. 13 июля 2017. Архивировано 20 сентября 2017. Дата обращения: 20 сентября 2017.
↑ «Яндекс» слился с Uber: что будет с ценами. Газета.Ru. Архивировано 21 сентября 2017. Дата обращения: 20 сентября 2017.
↑ «Яндекс» выводит «Алису» в люди // Коммерсантъ. Архивировано 1 июня 2019 года.
↑ | Событие | Банк России  (неопр.). www.cbr.ru. Дата обращения: 3 июля 2017. Архивировано 1 июля 2017 года.
↑ Банк России начал маркировать легальных микрокредиторов в интернете  (неопр.). Российская газета. Дата обращения: 3 июля 2017. Архивировано 19 июля 2017 года.
↑ ЦБ рассказал, как отличить мошенников на рынке автострахования  (неопр.). pda.pravo.ru. Дата обращения: 21 декабря 2017. Архивировано 22 декабря 2017 года.
↑ На драйве: «Яндекс» впервые показал поездку беспилотного такси в Москве  (неопр.). Дата обращения: 12 сентября 2022. Архивировано 12 сентября 2022 года.
↑ 1 2 3 20 самых дорогих компаний Рунета — 2019. Рейтинг Forbes. 1. «Яндекс» | Технологии (англ.). Forbes.ru (21 февраля 2019). Дата обращения: 23 февраля 2019. Архивировано 1 ноября 2020 года.
↑ "Яндекс" представил "умную" колонк  (неопр.). РИА Новости (29 мая 2018). Дата обращения: 10 декабря 2020. Архивировано 16 июня 2018 года.
↑ «Яндекс» запустил чат для общения бизнеса с клиентами  (неопр.). CNews.ru. Дата обращения: 1 июня 2019. Архивировано 1 июня 2019 года.
↑ «Яндекс» представил новую умную колонку  (неопр.). // ТАСС (25 ноября 2020). Дата обращения: 10 декабря 2020. Архивировано 1 декабря 2020 года.
↑ Мария Нефёдова. MEGANews. Самые важные события в мире инфосека за июнь  (рус.). xakep.ru. «Хакер» (2 июля 2019). Дата обращения: 29 июля 2019. Архивировано 26 июля 2019 года.
↑ Exclusive: Western intelligence hacked 'Russia's Google' Yandex to... Reuters. 28 июня 2019. Архивировано 29 июля 2019. Дата обращения: 29 июля 2019.
↑ «Яндекс» запустил чат для общения бизнеса с клиентами  (неопр.). CNews.ru. Дата обращения: 1 июня 2019. Архивировано 1 июня 2019 года.
↑ «Яндекс» учредил ежегодную научную премию имени Ильи Сегаловича  (рус.). ТАСС. Дата обращения: 6 февраля 2019. Архивировано 5 февраля 2019 года.
↑ «Яндекс» и Elari выпустили первую беспроводную колонку с «Алисой»  (неопр.). Дата обращения: 10 декабря 2020. Архивировано 20 марта 2019 года.
↑ «Яндекс» представил банковскую карту с кэшбеком на свои сервисы  (неопр.). Дата обращения: 10 декабря 2020. Архивировано 25 апреля 2019 года.
↑ Ведомости. «Яндекс» сделал «Алису» домоправительницей  (неопр.). www.vedomosti.ru (23 мая 2019). Дата обращения: 1 июня 2019. Архивировано 1 июня 2019 года.
↑ В Украине разблокировали «ВКонтакте» и «Яндекс»: все подробности  (неопр.). www.aif.ua (19 июля 2019). Дата обращения: 28 июля 2019. Архивировано 23 июля 2019 года.
↑ Ринат Таиров. «Яндекс» подешевел на $1,5 млрд после обсуждения «закона Горелкина»  (рус.). Forbes. Forbes.ru (11 октября 2019). Дата обращения: 14 октября 2019. Архивировано 14 октября 2019 года.
↑ «Яндекс» представил понимающую жесты колонку  (неопр.). «Известия» (9 октября 2019). Дата обращения: 10 декабря 2020. Архивировано 13 февраля 2020 года.
↑ «Яндекс» начал испытания беспилотного робота-курьера  (неопр.). Дата обращения: 12 сентября 2022. Архивировано 12 сентября 2022 года.
↑ «Яндекс» совместно с Объединённым кредитным бюро разработали проект «Интернет-скоринг бюро». «Инфо.Финанс». 24 декабря 2019. Архивировано 24 декабря 2019. Дата обращения: 10 декабря 2020.
↑ Рекомендательный виджет: персонализированный контент для читателей вашего сайта  (рус.). yandex.ru. Дата обращения: 24 января 2020. Архивировано 25 января 2020 года.
↑ «Яндекс» вложит в беспилотники $150 млн // Коммерсантъ. Архивировано 5 сентября 2020 года.
↑ «Яндекс» ведет переговоры о покупке «Тинькофф банка»  (неопр.). Дата обращения: 19 сентября 2022. Архивировано 20 сентября 2022 года.
↑ объяснил прекращение переговоров с Тиньковым (недоступная ссылка)
↑ Тиньков: «Мы, а не они, купим этот … Яндекс!» (недоступная ссылка)
↑ Разрыв года. TCS Group и «Яндекс» прекратили переговоры о сделке  (неопр.). Дата обращения: 22 сентября 2022. Архивировано 22 сентября 2022 года.
↑ «Яндекс» сообщил о покупке рекламной платформы K50  (неопр.). Дата обращения: 10 сентября 2022. Архивировано 10 сентября 2022 года.
↑ «Яндекс» увеличил выручку в 2020 году вопреки негативным прогнозам  (неопр.). Дата обращения: 10 сентября 2022. Архивировано 10 сентября 2022 года.
↑ Консолидированная выручка «Яндекса» выросла на 17% в 2020 году  (рус.). Коммерсантъ (16 февраля 2021). Дата обращения: 16 февраля 2021. Архивировано 16 февраля 2021 года.
↑ «Яндекс» купил банк «Акрополь»  (неопр.). Дата обращения: 19 сентября 2022. Архивировано 20 сентября 2022 года.
↑ «Яндекс» переименовал «Акрополь» в «Яндекс Банк»  (неопр.). Дата обращения: 19 сентября 2022. Архивировано 20 сентября 2022 года.
↑ «Ведомости»: «Яндекс» подвергся самой крупной DDoS‑атаке в истории рунета. Медиазона. 8 сентября 2021. Архивировано 8 сентября 2021. Дата обращения: 8 сентября 2021.
↑ 30 самых дорогих компаний Рунета — 2022. Рейтинг Forbes  (рус.). Forbes.ru. Дата обращения: 4 марта 2022. Архивировано 3 марта 2022 года.
↑ Дочерняя компания "Янекса" в Финляндии сменила название на Global DC Oy  (неопр.). Дата обращения: 15 января 2023. Архивировано 15 января 2023 года.
↑ «Яндекс» открыл представительство в Белграде  (неопр.). Дата обращения: 18 января 2023. Архивировано 13 сентября 2022 года.
↑ «Яндекс» представил нейросеть для генерации и обработки текстов  (неопр.). Дата обращения: 11 февраля 2023. Архивировано 5 августа 2022 года.
↑ «Яндекс» ликвидирует структуру в Ирландии  (неопр.). Дата обращения: 17 января 2023. Архивировано 22 августа 2022 года.
↑ Большой размен. Как «Яндекс» отдал конкуренту главную страницу рунета. The Bell. 29 августа 2022. Архивировано 14 сентября 2022. Дата обращения: 6 сентября 2022.
↑ убрал дешёвый вариант «Плюса». Всех переведут на более дорогой тариф (недоступная ссылка)
↑ «Яндекс» закрыл сделку по продаже VK сервисов «Дзен» и «Новости»  (рус.). РБК. Дата обращения: 13 сентября 2022. Архивировано 12 сентября 2022 года.
↑ «Яндекс» идет в почтальоны. Компания запускает сервис междугородней доставки. Коммерсантъ. 19 октября 2022. Архивировано 19 октября 2022. Дата обращения: 5 января 2023.
↑ Умные телевизоры «Яндекса» с голосовым помощником поступили в продажу  (неопр.). Дата обращения: 14 ноября 2022. Архивировано 14 ноября 2022 года.
↑ The Bell: Кудрин может обсудить с Путиным раздел «Яндекса» на этой неделе  (рус.). Коммерсантъ (23 ноября 2022). Дата обращения: 25 ноября 2022. Архивировано 22 декабря 2022 года.
↑ «Яндекс» объявил о намерении разделить компанию на две части  (рус.). Коммерсантъ (25 ноября 2022). Дата обращения: 25 ноября 2022. Архивировано 25 ноября 2022 года.
↑ «Яндекс» просит покинувших Россию сотрудников вернуться в офис  (рус.). Коммерсантъ (9 декабря 2022). Дата обращения: 9 декабря 2022. Архивировано 10 декабря 2022 года.
↑ Милена Костерева (22 декабря 2022). «Яндекс» создал новый международный бизнес с десятком стартапов. Коммерсантъ. Архивировано 22 декабря 2022. Дата обращения: 5 января 2023.
↑ «Яндекс» представил самокат собственной разработки  (рус.). Коммерсантъ (15 декабря 2022). Дата обращения: 15 декабря 2022. Архивировано 21 декабря 2022 года.
↑ Эрдни Кагалтынов (30 декабря 2022). Аркадий Волож попрощался с «Яндексом». Коммерсантъ.
↑ 1 2 «История человеческих трагедий». Как война развела Аркадия Воложа с менеджерами «Яндекса». The Bell. 1 июля 2022. Архивировано 11 июля 2022. Дата обращения: 5 января 2023.
↑ В Финляндии дата-центр «Яндекса» отключили от источника электропитания. Радио Свобода. 30 апреля 2022. Архивировано 30 апреля 2022. Дата обращения: 5 января 2023.
↑ Бывший управляющий директор «Яндекса» Тигран Худавердян подал в Европейский суд иск об отмене санкций против него. Медиазона. 1 августа 2022. Архивировано 2 августа 2022. Дата обращения: 5 января 2023.
↑ В Финляндии арестованы активы «Яндекса» и братьев Ротенбергов. Радио Свобода. 22 сентября 2022. Архивировано 23 сентября 2022. Дата обращения: 5 января 2023.
↑ Часть кода из внутреннего репозитория «Яндекса» попала в открытый доступ  (неопр.). Дата обращения: 2 февраля 2023. Архивировано 26 января 2023 года.
↑ В «Яндексе» подтвердили работу над альтернативой нейросети ChatGPT под названием YaLM 2.0  (неопр.). Дата обращения: 11 февраля 2023. Архивировано 11 февраля 2023 года.
↑ «Яндекс» представил прототип нейросети для генерации картинок  (рус.). РБК. — новость. Дата обращения: 21 апреля 2023. Архивировано 19 апреля 2023 года.
↑ "Яндекс" внедрил нейросеть YandexGPT в виртуальный помощник "Алиса"  (рус.). ТАСС. — новость. Дата обращения: 17 мая 2023. Архивировано 17 мая 2023 года.
↑ Потанин и Алекперов предложили выкупить 51% российских активов «Яндекса»  (рус.). Forbes. — новость. Дата обращения: 24 мая 2023. Архивировано 23 мая 2023 года.
↑ «Яндекс» запустил беспилотное такси в одном из районов Москвы  (рус.). РБК. — новость. Дата обращения: 7 июня 2023. Архивировано 7 июня 2023 года.
↑ "Яндекс" начал тестировать в Москве технологию вождения без водителя за рулём  (рус.). ТАСС. — новость. Дата обращения: 5 августа 2023. Архивировано 5 августа 2023 года.
↑ «Яндекс» изменил планы по развитию сервиса Crowd  (рус.). Ведомости. — новость. Дата обращения: 7 июля 2023. Архивировано 7 июля 2023 года.
↑ "Яндекс" опроверг информацию о прекращении развития сервиса Crowd  (рус.). ТАСС. — новость. Дата обращения: 7 июля 2023. Архивировано 7 июля 2023 года.
↑ Xiaomi и «Яндекс» выпустили совместное устройство  (рус.). Lenta.ru. — новость. Дата обращения: 11 сентября 2023. Архивировано 8 сентября 2023 года.
↑ Яндекс представил нейросеть YandexART  (неопр.). Коммерсантъ (18 октября 2023). Дата обращения: 16 апреля 2024. Архивировано 14 апреля 2024 года.
↑ Yandex договорилась о продаже бизнеса в России  (неопр.). РБК (5 февраля 2024). Дата обращения: 9 февраля 2024. Архивировано 8 февраля 2024 года.
↑ «Яндекс» представил третье поколение нейросетей YandexGPT  (неопр.). РБК (28 марта 2023). Дата обращения: 30 марта 2023. Архивировано 28 марта 2024 года.
↑ «Есть миф, что у "Яндекса" что-то заберут. Это не так»  (неопр.). Коммерсантъ (10 апреля 2023). Дата обращения: 13 апреля 2023. Архивировано 9 апреля 2024 года.
↑ «Яндекс» представит ИИ-поиск 16 апреля  (неопр.). 3dnews.ru (13 апреля 2023). Дата обращения: 13 апреля 2023. Архивировано 13 апреля 2024 года.
↑ Новый ИИ-сервис Яндекса "Нейро" будет отвечать на сложные запросы  (неопр.). Российская газета (16 апреля 2024). Дата обращения: 17 апреля 2023. Архивировано 17 апреля 2024 года.
↑ "Яндекс" закрыл сделку по покупке техплатформы eLama  (неопр.). Interfax (13 июня 2024). Дата обращения: 18 июня 2023.
↑ "Торжественное закрытие: «Яндекс» окончательно перебрался в Россию  (неопр.). Известия (15 июля 2024). Дата обращения: 15 июля 2024.
↑ «Яндекс» закодировался  (неопр.). Коммерсантъ (12 сентября 2024). Дата обращения: 16 сентября 2024.
↑ Представлена ИИ-модель YandexART 2.0 с поддержкой генерации текста на изображениях  (неопр.). 3dnews.ru (10 октября 2024). Дата обращения: 2024-14-14.
↑ «Яндекс» сливает корпоративные сервисы  (неопр.). РБК (15 ноября 2024). Дата обращения: 26 ноября 2024.
↑ «Яндекс» приобрел сервис по оплате товаров и услуг NewPay  (неопр.). Ведомости (28 ноября 2024). Дата обращения: 3 декабря 2024.
↑ «Яндекс» купил сервис аренды зарядных устройств «Бери заряд!»  (неопр.) РБК (27 декабря 2024). Дата обращения: 27 декабря 2024.
↑ «Выручка «Яндекса» впервые превысила 1 трлн руб.  (неопр.) РБК (20 февраля 2025). Дата обращения: 6 марта 2025.
Источники[править | править код]
Яндекс:Найдётся всё (нем.) // Computer Bild — Axel Springer SE, 2012. — вып. 10 (162). — S. 76—82. — ISSN 1506-4026; 1689-3662
При написании этой статьи использовался материал (архив) из «Лентапедии», доступный по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.
Соколов-Митрич Д. В. Яндекс.Книга. — М.: Манн, Иванов и Фербер, 2014. — 368 с. — (Реальные истории). — 10 000 экз. — ISBN 978-5-00057-092-0.
Ссылки[править | править код]
Внешние медиафайлы
Аудиофайлы
История бренда «Яндекс» - Радио «Маяк»
Видеофайлы
Корпорации монстров. Yandex - Россия-24
Один рабочий день из жизни «Яндекса» - Москва 24
История «Яндекса» на сайте компании
История «Яндекса» в ІТпедии
«Яндекс»: Найдётся всё — справка от журнала КомпьютерБилд
Сергей Скрипников. Команда с «ненулевой суммой» — журнал «Эксперт»
Спецпроект «20 лет Яндексу»
Интервью в программе «Рунетология»
Выпуск 10. Директор по маркетингу сервисов «Яндекса» Андрей Себрант
Выпуск 11. Директор Яндекс.Украина Сергей Петренко
Выпуск 47. Руководитель отдела коммуникационных сервисов «Яндекса» Роман Иванов (Кукуц)
Выпуск 65. Сооснователь и директор по технологиям и разработке компании «Яндекс» Илья Сегалович
Выпуск 214. Лев Волож, руководитель группы коммерческих сервисов «Яндекса» и «Яндекс. Такси»
Яндекс
История
CompTek
Люди Основатели
Аркадий Волож
Илья Сегалович
Аркадий Борковский
Инвесторы
Леонид Богуславский
Менеджеры и сотрудники
Елена Бунина
Александр Волошин
Герман Греф
Эстер Дайсон
Алексей Кудрин
Андрей Райгородский
Андрей Себрант
Альберт Ширяев
Поисковые службы
Поиск (АГС
тИЦ
ИКС
Объектный ответ)
Я.ру
Картинки
Видео
Карты (Народная карта)
Навигатор
Панорамы
Пробки)
Метро
Переводчик
Погода
Товары
Едадил
Персональные службы
Букмейт
Плюс[вд]
Музыка
Радио
Расписания
Кинопоиск
Мои находки
Рефераты
Автопоэт
BandLink
Электронная коммерция и фудтех
Auto.ru
Афиша
Еда
Лавка
Маркет
Деливери
Недвижимость
Путешествия
Смена
Вебмастерам и компаниям
Директ
Метрика
Почта для домена
Рекламная сеть
Вебмастер
Яндекс XML
Сервер
Поиск для сайта
Яндекс DNS
Yandex Data Factory
Яндекс.Медиана
Yandex Cloud
Финтех
Яндекс Банк
Яндекс Пэй
Программы
Алиса
Лончер
Store
Punto Switcher
Яндекс Браузер
Элементы (Яндекс.Бар)
Менеджер браузеров
Шедеврум
Технологии
CatBoost
ClickHouse
Yandex Database
Yandex SpeechKit
Разговор
Диалоги
«Атом»
«Острова»
«Сибирь»
YaGPT
Устройства
Яндекс.Модуль
Яндекс.Станция
Станция 2
Мини
Макс
Лайт
Яндекс.Телефон
Умный дом
Умный дом Яндекса
Пульт
Розетка
Лампочка
Автотранспорт
Такси (Беспилотные автомобили Яндекса)
Транспорт
Драйв
Заправки
Гараж
Авто
Uber Россия
Роботы-курьеры
Робот-доставщик «Яндекса»
Образование
Школа анализа данных
Факультет компьютерных наук
Лицей Академии Яндекса
Практикум
Репетитор
Учебник
Сервисы Яндекс 360
Почта
Диск
Календарь
Заметки
Документы
Коннект
Трекер
Телемост
Мессенджер
Индустрия компьютерных игр
Игры
Плюс Гейминг
Закрытые или проданные проекты
Аура
Беру
Дзен
ЮMoney
Нано
Народ
Персональный поиск
Открытки
Я.Онлайн
Видео (видеохостинг)
Словари
Лента
Закладки
ЮKassa
Кит
Краски
Кью
Город
Мастер
Новости
Объявления
Работа
Район
Пиво
Фотки
Шеф
Эфир
Manul
Shell
Store
Прочее
Логотип
Yandex Sans
Поглощения
Штаб-квартира
YaС
Рекламные кампании
ГИС Технологии
Издательство
Yandex Labs
Музей Яндекса
Кубок «Яндекса»
«Яндекс Воложа»
Яндекс.Книга
Фильм «Стартап»
Категория
Список всех продуктов
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=История_«Яндекса»&oldid=143848116
Категория: История «Яндекса»
Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no) Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии) Википедия:Cite web (некорректный url) Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref) Википедия:Статьи к переработке с января 2021 года Википедия:Статьи к переработке Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Статьи с утверждениями без значимости Википедия:Статьи, требующие уточнения источников Материалы Лентапедии Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN
Навигация
Поиск