Транснациональная компания
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигации
Перейти к поиску
У этого термина существуют и другие значения, см. ТНК.
Транснациона́льная компа́ния (корпора́ция) (ТНК) — компания (корпорация), владеющая производственными подразделениями в нескольких странах. По другим источникам, определение транснациональной компании звучит так: компания, международный бизнес которой является существенным; компания, на зарубежные активы которой приходится около 25—30 % их общего объёма, и которая имеет филиалы в двух и более странах[1].
Страна базирования — страна, в которой находится штаб-квартира ТНК.
Принимающие страны — страны, в которых размещена собственность ТНК.
Страны, в которых имеются рестораны McDonald's, указан год открытия первого ресторана в стране
Магазин британской розничной сети Tesco в Брно (Чехия)
Содержание
1 История
2 Классификация
3 Экономика
4 Рынок международного туризма
5 Критика транснациональных компаний (корпораций)
5.1 Антиглобалисты
5.2 Альтерглобалисты
5.3 Экология
5.4 Экономисты
5.5 Прочие
6 См. также
7 Примечания
8 Литература
9 Ссылки
История[править | править код]
Первые прообразы ТНК появились еще в XVI—XVII веках. Так, среди учредителей Британской Ост-Индской компании, образовавшейся в 1600 году для присвоения богатств Индии и действовавшей до 1858 года, были не только английские коммерсанты, но также купцы Голландии и банкиры Германии. Вплоть до XX века подобные колониальные компании занимались почти исключительно торговлей, но не организацией производства, а потому не играли решающей роли в капиталистическом хозяйстве. Их считают лишь предшественниками «настоящих» ТНК, которые появились в конце XIX века, когда на смену свободной конкуренции пришло активное развитие крупных фирм-монополий, которые начали осуществлять массированный вывоз капитала.
Выделяют три основных этапа развития ТНК.
Начало XX века. ТНК создавались для разработки сырья в слаборазвитых государствах, параллельно организуя там торговые представительства. Производство оставалось в промышленно развитых странах — не было высокой автоматизации и требовался квалифицированный персонал. Организаторами ТНК в этот период выступали обычно объединения фирм разных стран (международные картели), которые делили рынки сбыта, проводили согласованную ценовую политику и т. д.
Середина XX века. Выросла роль зарубежных производственных подразделений, которые стали производить ту же продукцию, которая ранее производилась в «родной» для ТНК стране. Филиалы ТНК всё более переориентируются на обслуживание местного спроса. Переносу производства способствовала автоматизация операций, что позволило шире использовать низкоквалифицированный и малограмотный персонал. Развитие информационных коммуникаций позволило не терять управление над удалёнными от центра процессами. Транспортная инфраструктура сделала экономически целесообразным дробить и размещать отдельные технологические процессы в тех странах, где факторы производства дешевле. Организаторами ТНК всё чаще становятся отдельные фирмы, достаточно крупные, чтобы проводить самостоятельную внешнеэкономическую деятельность. Именно в 1960-е годы появляется сам термин «транснациональные корпорации».
Конец XX века. ТНК создают глобальную систему производства и реализации. Главную роль в выборе мест для дочерних структур играет минимизация суммарных производственных и сбытовых издержек. Жители современной Германии покупают технику германской фирмы «Bosch», произведённую однако вовсе не в Германии, а в Южной Корее или Китае.
Поток инвестиций транснациональных корпораций стал всё меньше направляться в слабые регионы. Если в 1970-х годах около 25 % иностранных прямых инвестиций поступало в развивающиеся страны, то уже в конце 1980-х годов их доля упала ниже 20 %.
В 1970-е годы более половины всех ТНК были всего из двух стран — США и Великобритании. К 2014 году из всех ТНК на США, Японию, Германию и Швейцарию, вместе взятые, приходилось примерно лишь половина. Растёт число и значение ТНК из развивающихся стран, особенно из азиатских — таких как Тайвань, Южная Корея, КНР[2].
Классификация[править | править код]
ТНК часто делятся на три большие группы:
Горизонтально интегрированные ТНК — управляют подразделениями, расположенными в различных странах, производящих одинаковые или подобные товары.
Вертикально интегрированные ТНК — управляют подразделениями в определённой стране, которые производят товары, поставляемые в их подразделения в других странах.
Раздельные ТНК — управляют подразделениями, расположенными в различных странах, которые вертикально или горизонтально не объединены.
Экономика[править | править код]
В целом ТНК обеспечивают около 50 % мирового промышленного производства[3]. На ТНК приходится более 70 % мировой торговли, причём 40 % этой торговли происходит внутри ТНК, то есть они происходят не по рыночным ценам, а по так называемым трансфертным ценам, которые формируются не под давлением рынка, а под долгосрочной политикой материнской корпорации. ТНК имеют очень большие бюджеты, превышающие бюджеты некоторых стран. Из 100 наибольших экономик в мире, 52 — транснациональные корпорации, остальные — государства. Они оказывают большое влияние в регионах, так как имеют обширные финансовые средства, связи с общественностью, политическое лобби.
Транснациональные корпорации играют важную роль в глобализации.
ТНК имеют весомую роль в мировых научно-исследовательских и опытно-конструкторских разработках (НИОКР). На долю ТНК приходится более 80 % зарегистрированных патентов и около 80 % финансирования НИОКР.
ТНК — это не только производственные компании, как, например, Siemens или Microsoft, но и транснациональные банки, телекоммуникационные компании, страховые компании, аудиторские компании, инвестиционные и пенсионные фонды.
Для определения транснациональных компаний существует специальный индекс транснационализации. Расчёт индекса транснационализации ведётся по следующей формуле:
I
T
=
1
3
(
A
I
A
+
R
I
R
+
S
I
S
)
×
100
%
{\displaystyle I_{T}={\frac {1}{3}}{\Bigl (}{\frac {A_{I}}{A}}+{\frac {R_{I}}{R}}+{\frac {S_{I}}{S}}{\Bigr )}\times 100\%}
,
где
I
T
{\displaystyle I_{T}}
— индекс транснационализации, %;
A
I
{\displaystyle A_{I}}
— зарубежные активы;
A
{\displaystyle A}
— общие активы;
R
I
{\displaystyle R_{I}}
— объём продаж товаров и услуг зарубежными филиалами;
R
{\displaystyle R}
— общий объём продаж товаров и услуг;
S
I
{\displaystyle S_{I}}
— зарубежный штат;
S
{\displaystyle S}
— общий штат работников компании.
Если сравнить ТНК родом из США с европейскими ТНК, то можно заметить закономерность: в связи с объёмами рынка США, степень транснационализации их ТНК будет значительно ниже, чем у европейских ТНК, рынок родной страны которых сильно ограничен. Кроме того, важное значение имеет налоговая система США и Европы. Для европейских ТНК, например, немецких, намного рентабельнее выносить производство на восток.
Для того чтобы побудить ТНК начать деятельность в стране, правительства предлагают им некоторые льготы, например, налоговые, правительственные субсидии, слабое трудовое или экологическое законодательство. Также ТНК часто сами занимаются лоббированием своих интересов в правительстве.
Рынок международного туризма[править | править код]
Транснациональные компании, активно участвующие в мировом туристическом рынке, представляют собой важный сегмент глобальной экономики. Эти корпорации оперируют на территориях различных стран, предлагая широкий спектр туристических услуг и продуктов. Влияние транснациональных компаний на международный туризм проявляется через создание сетей гостиничных комплексов, туристических агентств, авиаперевозок и других инфраструктурных объектов, способствуя развитию туристической индустрии в различных уголках мира.
Критика транснациональных компаний (корпораций)[править | править код]
Антиглобалисты[править | править код]
Основными противниками как ТНК, так и глобализации в целом, являются антиглобалисты, выступающие против процессов глобализации, в том числе против доминирования транснациональных компаний и потери национальной идентичности. Основной повод для протестов — это то, что по их мнению, ТНК монополизируют национальный рынок и уничтожают государственный суверенитет. Действия ТНК по захвату рынка называют экономической войной против граждан. Во многих странах действуют законы, ограничивающие действия как крупных национальных производителей, так и ТНК (антимонопольное регулирование). Примерами служат Канада, Россия, Китай и др.
Альтерглобалисты[править | править код]
Альтерглобалисты согласны, что процесс объединения мира объективен. Но они отвергают глобальную власть капитала, когда транснациональные корпорации превращаются в силу, сравнимую с силой государства[4]. При этом альтерглобалисты активно поддерживают деятельность человечества в глобальном масштабе и не выступают против экономической глобализации как таковой.
Экология[править | править код]
Критиками ТНК являются экологические организации (Greenpeace). Возможности по созданию огромных производственных мощностей у ТНК настолько велики, что эти производства могут угрожать местной экологической обстановке. В конечном счёте, затраты на поддержание экологической обстановки могут оказаться слишком велики, что может оказаться неблагоприятным для данного региона. Именно поэтому многие производства стали переносить в страны третьего мира.
Экономисты[править | править код]
Исследования показывают наличие связей между крупнейшими транснациональными компаниями через ряд финансовых институтов, которые выступают акционерами этих компаний. Такая ситуация вредит конкуренции на мировом рынке и финансовой стабильности[5].
Прочие[править | править код]
О роли транснациональных компаний в международной политике также высказываются и европейские парламентарии. Так, Пино Арлаччи[англ.] указывает, что транснациональные компании забирают себе более 70 % американских фондов, предназначенных на цели развития, адресованных Афганистану[6].
Медиафайлы на Викискладе
См. также[править | править код]
Холдинг
Глобализация
Корпорация
Транснационализация
Примечания[править | править код]
↑ Экономика транснациональной компании: Учеб. пособие для вузов / А. И. Михайлушкин, П. Д. Шимко. — М.: Высш. шк., 2005. С. 24.
↑ Кузнецова, 2014.
↑ Потоцкая Т. И. Изучение транснациональной деятельности компаний как элемент отраслевого анализа (на примере алмазно-бриллиантового комплекса) // Менеджмент в России и за рубежом. — 2006. — № 6. Архивировано 9 марта 2016 года.
↑ Бузгалин А. В. 2008. Альтерглобализм: в поисках позитивной альтернативы новой империи. Век глобализации. Выпуск № 1/2008 с. 120—127. [1] Архивная копия от 2 апреля 2015 на Wayback Machine
↑ Stefania Vitali, James B. Glattfelder, Stefano Battiston. The Network of Global Corporate Control  (неопр.). Дата обращения: 11 июня 2017. Архивировано 6 августа 2016 года.
↑ Сергей Старцев. РФ и ЕС должны «перекрыть кран» афганским наркотикам, заявляет эксперт  (неопр.). РИА Новости (7 июня 2010). Дата обращения: 23 июля 2013. Архивировано 23 августа 2011 года.
Литература[править | править код]
Кузнецова Н. В. Страновые особенности распределения ТНК // Менеджмент в России и за рубежом : журнал. — 2014. — № 5.
Ссылки[править | править код]
Data on transnational corporations (англ.)
UNCTAD publications on multinational corporations (англ.)
Ссылки на внешние ресурсы     Словари и энциклопедии
Большая датская
Большая каталанская
Большая российская (научно-образовательный портал)
Корейской культуры
Кругосвет
Britannica (онлайн)
PWN
Treccani
Швейцарский исторический
В библиографических каталогах
BNE: XX525616
BNF: 13318410n
GND: 4075092-9
J9U: 987007558027005171
LCCN: sh85067372
NDL: 00570520
NKC: ph115414
Для улучшения этой статьи желательно:
Оформить статью по правилам.
После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки.
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Транснациональная_компания&oldid=142767118
Категории: Транснациональные корпорации Глобализация Гражданское право Неоколониализм Корпорации
Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no) Статьи со ссылками на Викисклад Википедия:Статьи с проблемами в оформлении Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Страницы, использующие математические теги в устаревшем формате
Навигация
Поиск