Первичное публичное предложение
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
(перенаправлено с «Первичное размещение акций»)
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Первичное публичное предложение, первичное публичное размещение, IPO ([ай-пи-о], также редко [ипо́]; от англ. Initial Public Offering) — первая публичная продажа акций акционерного общества, в том числе в форме продажи депозитарных расписок на акции, неограниченному кругу лиц[1]. Продажа акций может осуществляться как путём размещения дополнительного выпуска акций путём открытой подписки, так и путём публичной продажи акций существующего выпуска[2].
В процессе подготовки к IPO компания обычно становится публичной — существенно меняет отчётность в сторону открытости и прозрачности.
Содержание
1 Классификация
2 Цель проведения IPO
3 Этапы IPO
4 Показатели проведения IPO в мире
4.1 Крупнейшие IPO
5 IPO в России
5.1 Компании
5.2 Брокеры
6 См. также
7 Примечания
8 Ссылки
Классификация[править | править код]
По процедуре первоначального публичного предложения акций (IPO) инвесторам могут быть предложены акции дополнительного и (или) основного выпусков[3]:
PPO (англ. Primary Public Offering) — первичное публичное предложение акций основного выпуска (акции были выпущены ранее и часть из них уже принадлежат существующим акционерам) неограниченному кругу лиц. Является «классическим» вариантом IPO.
SPO (англ. Secondary Public Offering) — вторичное публичное предложение акций дополнительного (нового) выпуска неограниченному кругу лиц.
Follow-on («доразмещение»). Очередное предложение дополнительного выпуска акций компании неограниченному кругу лиц. Акции компании уже обращаются на бирже.
Следует отличать IPO от PO (англ. Public Offering) — публичное предложение акций компании на продажу широкому кругу лиц[3]. При этом подразумевается, что акции компании уже обращаются на бирже. В процессе проведения публичного предложения акций (PO) инвесторам могут быть предложены акции дополнительного или основного выпусков.
В российской практике под названием IPO иногда подразумеваются и размещения на вторичном рынке пакетов акций (например, публичная продажа пакетов акций действующих акционеров широкому или ограниченному кругу инвесторов).
Цель проведения IPO[править | править код]
Существует несколько основных целей проведения IPO, приоритет которых может отличаться в зависимости от конкретного случая:
Относительно недорогое привлечение капитала в компанию: продажа собственных акций позволяет получить средства на неограниченный срок без предоставления обеспечения (залога) и с минимальными ограничениями по целевому использованию.
Расширение круга инвесторов диверсифицирует источники финансирования.
Наличие торгуемых на рынке акций позволяет быстро и самостоятельно получить текущую стоимость компании, что может использоваться для оценки деятельности и мотивации менеджеров, а также упрощает операции по слиянию или обмену активами.
Ликвидность корпоративных прав у акционеров после проведения IPO обычно резко повышается. Например, банки гораздо охотнее выдают кредиты под залог акций котируемых на бирже, чем акций, обращающихся только на внебиржевом рынке.
Для инвесторов IPO представляет собой достаточно рисковое мероприятие. При продаже слишком большого количества акций может ослабнуть механизм влияния на предприятие и управления им. Зачастую даже крупным компаниям сложно привлечь достаточное количество инвесторов, желающих поучаствовать в их IPO. Субъектам малого и среднего предпринимательства это сделать значительно сложнее[4].
Этапы IPO[править | править код]
Отчуждение ценных бумаг эмитента в пользу приобретателей в результате сделанного первичного публичного предложения является заключительной стадией целого ряда действий и процедур, которые совершает эмитент с целью максимально эффективной продажи предлагаемых ценных бумаг на рынке. В общих чертах, IPO включает в себя следующие этапы:
Предварительный этап — на данном этапе эмитент анализирует своё финансово-хозяйственное положение, организационную структуру и структуру активов, информационную (в том числе, финансовую) прозрачность, практику корпоративного управления и другие аспекты деятельности и стремится устранить выявленные слабости и недостатки, которые могут помешать ему успешно осуществить IPO.
Подготовительный этап:
Выбирается торговая площадка, консультанты, брокеры, андеррайтеры, с которыми окончательно согласовывается план действий и конфигурация IPO.
Принимаются решения и выполняются процедуры (например, реализация акционерами преимущественного права покупки) и составляются пакеты документов для инвесторов, помогающие сделать оценку и принять решение: публичное объявление о размещении, проспект эмиссии ценных бумаг, инвестиционный меморандум, инвестиционная и дивидендная политика и т. п.
Запускается рекламная кампания (в том числе в формате «Дорожное шоу») с целью повышения интереса потенциальных инвесторов к предлагаемым ценным бумагам и ознакомления с условиями преобретения.
Основной этап — сбор заявок на приобретение предлагаемых ценных бумаг, прайсинг (определение цены, если она не была оговорена заранее), удовлетворение заявок (аллокация) и подведение итогов публичного размещения.
Завершающий этап (aftermarket) — начало обращения ценных бумаг и окончательная оценка эффективности состоявшегося IPO.
Как правило, первичное размещение акций проводится с привлечением:
инвестиционных банков или инвестиционных компаний в качестве андеррайтеров (организаторов и гарантов размещения);
консультантов для организаторов и/или эмитентов, в том числе специализированных агентств для PR/IR компании;
аудиторских компаний.
Показатели проведения IPO в мире[править | править код]
Настоящий бум IPO был связан с выходом на рынок «доткомов» в конце 90-х годов XX века — в рекордном 1999 году на рынок впервые вышли свыше 200 компаний, которые привлекли около 200 млрд долларов США. Это привело к формированию «пузыря доткомов» и последующему его краху, в результате чего индекс Nasdaq упал более чем на 70 % в октябре по сравнению с показателями марта 2000 года, когда он достиг исторического максимума[5][6]. По некоторым оценкам, в 2000—2002 годах совокупная рыночная стоимость американских компаний упала на 5 трлн долларов[5].
В 2006 году во всём мире было проведено 1729 IPO на сумму 247 млрд долларов. В 2007 году ожидалось существенное превышение этого показателя. Лидерами по сумме сделок являются США и Китай.
За 2019 год на биржи США вышло 233 компании, а с января по конец ноября 2020 года более 400[7]. За весь 2020 год было сделано первичных размещений на 300 млрд долларов. За первую половину 2021 года на IPO провели сделки на сумму 350 млрд[8].
В 2020 году в мире было проведено 1 363 IPO, в ходе которых привлечено 268 млрд долларов. В этом году в Северной и Южной Америке показатели IPO и выручка увеличились на 30 % и 78 % соответственно. В Азиатско-Тихоокеанском регионе количество сделок увеличилось на 20 %, выручка — на 45 %. Между тем количество сделок в развивающихся странах выросло на 7 %, а выручка снизилась на 43 % по сравнению с 2019 годом[4].
По данным Dealogic, из-за военных действий на Украине, волатильности рынков и угрозы глобальной рецессии, за первые пять месяцев 2022 года объём средств привлеченных через IPO на биржах США и Европы упал на 90 % по сравнению с тем же периодом 2021 года. На IPO в этом году вышли 157 компаний, которые привлекли 17,9 млрд долларов. В прошлом — 628 компаний, которым удалось собрать 192 млрд.[9][10]
Крупнейшие IPO[править | править код]
Saudi Aramco — 29,4 млрд долларов (2019)[11]
Alibaba Group — 25 млрд долларов (2014)[12]
Agricultural Bank of China — 22,1 млрд долларов (2010)[13].
Industrial and Commercial Bank of China — 21,9 млрд долларов (2006)[14].
American International Assurance — 20,5 млрд долларов (2010)[15].
Visa Inc. — 19,7 млрд долларов (2008)[16].
Facebook — 18,4 миллиардов долларов (2012).[17]
General Motors — 18,1 млрд долларов (2010)[18].
IPO в России[править | править код]
Компании[править | править код]
Первой российской компанией, разместившей в 1997 году свои акции на Нью-Йоркской фондовой бирже (NYSE), стало ОАО «ВымпелКом» (торговая марка «Билайн»)[19].
В 2004—2007 годах в России наблюдался взрывной рост числа IPO на российских и западных рынках. Среди лидеров были «Калина», «Иркут», «Седьмой континент», «Лебедянский», «ВТБ», «Арсагера» и другие. Рекордную сумму в 2006 году получила «Роснефть» (10,4 млрд долларов).
24 мая 2011 года состоялось IPO Российской интернет-компании «Яндекс». В ходе первой торговой сессии на американской бирже Nasdaq её акции прибавили в цене 55,4 %. По объёму привлеченных средств (1,3 млрд долларов) IPO «Яндекса» стало вторым среди интернет-компаний после Google, которая в 2004 году привлекла 1,67 млрд долларов США.
В 2014 году IPO провела сеть гипермаркетов «Лента» на Лондонской бирже, сумев привлечь 952 млн долларов[20].
В 2019 году HeadHunter получили на бирже NASDAQ 220 млн долларов[21][22].
В ноябре 2020 года IPO провёл ретейлер Ozon, что позволило компании привлечь 1,273 млрд долларов без учёта расходов[23][24]. Танкерная компания «Совкомфлот» через Московскую биржу привлекла 550 млн долларов[25].
В первом квартале 2021 года на IPO российские компании привлекли 2,4 млрд долларов[8].
К октябрю 2021 года IPO провели: Segezha Group на Московской бирже (30 млрд рублей)[26][27], Fix Price на Лондонской бирже (а также повторный листинг на Московской)[28][29], сеть клиник «Европейский медицинский центр» на Московской бирже[30][31][32].
В конце 2021 года — начале 2022 на IPO планируют выйти: «Вкусвилл»[33][34], Делимобиль[35][36], «Красное&Белое»[37][38], Positive Technologies[39][40], Санкт-Петербургская биржа[41][42], ЦИАН[42][43].
25 апреля 2023 года Reuters сообщило, что российский биотехнологический стартап Genetico (дочерняя компания Института стволовых клеток человека) привлёк 178,8 млн рублей в ходе IPO на Московской бирже. Было продано 10 миллионов акций — 12 % от общего капитала компании[44][45].
О планах провести IPO на Московской бирже в 2024 — 2026 гг, заявляли компании «Всеинструменты.ру»[46], Sokolov[47], Skyeng[48], «Самолет Плюс»[49], «Бери заряд!»[50] и другие[51].
Брокеры[править | править код]
В России доступ к российским или иностранным размещениям на биржах предлагают следующие компании:
«ВТБ Инвестиции», только к IPO российских компаний, которые проводятся на Московской бирже[52].
«Тинькофф Инвестиции»[53], доступен только клиентам с тарифом «Премиум».
United Traders[54], IPO только американских компаний, преимущественно из технологического сектора[55].
См. также[править | править код]
Дорожное шоу
Размещение ценных бумаг
Обращение ценных бумаг
ICO (криптовалюты)
IEO
Примечания[править | править код]
↑ Первичное публичное предложение акций (IPO). Справка  (рус.). Дата обращения: 21 марта 2012. Архивировано 2 июня 2012 года.
↑ Размещение акций  (рус.). RTS. Дата обращения: 21 марта 2012. Архивировано 18 июня 2013 года.
↑ 1 2 «Базовый курс по рынку ценных бумаг : учебное пособие» / О. В. Ломонтатидзе, М. И. Львова, А. В. Болотин и др. — М.:КНОРУС,2010. — 448с.
↑ 1 2 K. V. Gluhov, M. V. Shipilova. Use of stock market instruments as a way to support small and medium-sized businesses during economic crises // Vestnik Universiteta. — 2021-12-02. — Вып. 10. — С. 139–146. — ISSN 1816-4277 2686-8415, 1816-4277. — doi:10.26425/1816-4277-2021-10-139-146. Архивировано 5 декабря 2021 года.
↑ 1 2 Интернет казался дивным 20 лет тому назад  (рус.). «Коммерсантъ» (14 марта 2020). Дата обращения: 21 ноября 2021. Архивировано 21 ноября 2021 года.
↑ Пузырь доткомов: что это такое и почему все говорят о повторении истории  (рус.). РБК Инвестиции. Дата обращения: 21 ноября 2021. Архивировано 21 ноября 2021 года.
↑ Почему стоит вложиться в IPO и как это сделать: гайд для начинающих инвесторов  (рус.). Дата обращения: 21 ноября 2021. Архивировано 21 ноября 2021 года.
↑ 1 2 BanksToday. Какие компании выходят на IPO в 2021-2022 годах? Ближайшие IPO российских компаний  (неопр.). BanksToday (25 сентября 2021). Дата обращения: 21 ноября 2021. Архивировано 21 ноября 2021 года.
↑ Value of US and European IPOs tumbles 90% this year. Financial Times. 5 июня 2022. Архивировано 10 июня 2022. Дата обращения: 10 июня 2022.
↑ Объем привлеченных через IPO средств на биржах США и Европы упал на 90%  (рус.). РБК. Дата обращения: 10 июня 2022. Архивировано 10 июня 2022 года.
↑ Итоговый размер IPO Saudi Aramco увеличился на $3,8 млрд  (рус.). Ведомости. Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 25 января 2020 года.
↑ BFM.ru. Первые по IPO. Alibaba продал акций на 25 млрд долларов  (рус.). BFM.ru - деловой портал. Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 3 марта 2021 года.
↑ Agricultural Bank of China Sets IPO Record as Size Raised to $22.1 Billion. Bloomberg. 15 августа 2010. Архивировано 22 февраля 2017. Дата обращения: 30 сентября 2017.
↑ ICBC completed its record $21.9 billion IPO in October 2006. Bloomberg. 28 июля 2010. Архивировано 9 июля 2014. Дата обращения: 30 сентября 2017.
↑ AIA's IPO Boosted to $20.5 Billion With Overallotment. Bloomberg. 29 октября 2010. Архивировано 9 июля 2014. Дата обращения: 30 сентября 2017.
↑ Grocer, Stephen (17 ноября 2010). How GM's IPO Stacks Up Against the Biggest IPOs on Record. Wall Street Journal. Архивировано 28 июля 2013. Дата обращения: 5 мая 2020.
↑ Lee Spears, Douglas MacMillan, Zijing Wu. Facebook Said to Raise Size of IPO to 421 Million Shares  (неопр.). Bloomberg.com. Дата обращения: 11 января 2016. Архивировано 26 января 2016 года.
↑ GM Says Total Offering Size $23.1 Billion Including Overallotment Options, Bloomberg, 26 ноября 2010, Архивировано из оригинала 19 ноября 2012, Дата обращения: 30 сентября 2017 {{citation}}: Игнорируется текст: "news" (справка)
↑ Вымпелком и ECI: союз ради связи  (рус.). CNews.ru. Дата обращения: 21 ноября 2021. Архивировано 21 ноября 2021 года.
↑ Российский IPO | Бизнес-журнал  (неопр.). web.archive.org (15 августа 2016). Дата обращения: 21 ноября 2021. Архивировано 15 августа 2016 года.
↑ Почему IPO HeadHunter оказалось таким успешным  (рус.). Ведомости. Дата обращения: 21 ноября 2021. Архивировано 21 ноября 2021 года.
↑ Светлана Зыкова. HeadHunter вышел на IPO  (рус.). Rusbase. Дата обращения: 21 ноября 2021. Архивировано 21 ноября 2021 года.
↑ IPO Ozon оказалось сверхуспешным. Раскрыты подробности  (рус.). CNews.ru. Дата обращения: 21 ноября 2021. Архивировано 21 ноября 2021 года.
↑ Ozon раскрыл итоги IPO на Nasdaq и Мосбирже  (рус.). Ведомости. Дата обращения: 21 ноября 2021. Архивировано 21 ноября 2021 года.
↑ «Совкомфлот» провел IPO  (рус.). «Коммерсантъ» (7 октября 2020). Дата обращения: 21 ноября 2021. Архивировано 21 ноября 2021 года.
↑ Segezha Group привлекла ₽30 млрд в ходе IPO на Московской бирже  (рус.). РБК. Дата обращения: 21 ноября 2021. Архивировано 26 января 2022 года.
↑ Segezha Group привлекла 30 млрд рублей в ходе IPO на Мосбирже  (рус.). Ведомости. Дата обращения: 21 ноября 2021. Архивировано 21 ноября 2021 года.
↑ Fix Price закрыла книгу перед IPO  (рус.). «Коммерсантъ» (1 марта 2021). Дата обращения: 21 ноября 2021. Архивировано 21 ноября 2021 года.
↑ Все по $9,75 - Fix Price конвертировала успешную бизнес-модель в рекордное IPO. Обобщение  (рус.). Interfax.ru. Дата обращения: 21 ноября 2021. Архивировано 21 ноября 2021 года.
↑ IPO одного из крупнейших медицинских холдингов страны принесло $500 млн  (рус.). Ведомости. Дата обращения: 21 ноября 2021. Архивировано 21 ноября 2021 года.
↑ Сеть клиник ЕМС объявила параметры IPO на Мосбирже  (рус.). «Коммерсантъ» (7 июля 2021). Дата обращения: 21 ноября 2021. Архивировано 21 ноября 2021 года.
↑ Владельцы «Европейского медицинского центра» привлекли $500 млн в ходе IPO  (рус.). Forbes.ru. Дата обращения: 21 ноября 2021. Архивировано 21 ноября 2021 года.
↑ «Вкусвилл» назвал долю онлайн-продаж в преддверии IPO  (рус.). РБК. Дата обращения: 21 ноября 2021. Архивировано 26 ноября 2021 года.
↑ «Вкусвилл» и «Делимобиль» зайдут с двух сторон  (рус.). «Коммерсантъ» (8 сентября 2021). Дата обращения: 21 ноября 2021. Архивировано 21 ноября 2021 года.
↑ Книга заявок в рамках IPO "Делимобиля" полностью подписана  (рус.). Interfax.ru. Дата обращения: 21 ноября 2021. Архивировано 21 ноября 2021 года.
↑ Каршеринговую компанию «Делимобиль» могут оценить на IPO более чем в $900 млн  (рус.). Forbes.ru. Дата обращения: 21 ноября 2021. Архивировано 21 ноября 2021 года.
↑ Владелец сетей «Красное & белое» и «Бристоль» официально объявил о планах провести IPO  (рус.). «Коммерсантъ» (27 октября 2021). Дата обращения: 21 ноября 2021. Архивировано 21 ноября 2021 года.
↑ Пять российских компаний готовятся выйти на IPO  (рус.). Элитный Трейдер. Дата обращения: 21 ноября 2021. Архивировано 21 ноября 2021 года.
↑ Кибербезопасность предложат инвесторам  (рус.). «Коммерсантъ» (16 марта 2021). Дата обращения: 21 ноября 2021. Архивировано 21 ноября 2021 года.
↑ Попавшая под санкции США Positive Technologies рассказала о сроках проведения IPO в России  (рус.). Forbes.ru. Дата обращения: 21 ноября 2021. Архивировано 30 октября 2021 года.
↑ Санкт-Петербургская биржа спешит на IPO  (рус.). «Коммерсантъ» (19 мая 2021). Дата обращения: 21 ноября 2021. Архивировано 21 ноября 2021 года.
↑ 1 2 Частное становится публичным  (рус.). «Коммерсантъ» (25 октября 2021). Дата обращения: 21 ноября 2021. Архивировано 21 ноября 2021 года.
↑ «ЦИАН» планирует IPO на Московской и Нью-Йоркской биржах  (рус.). Элитный Трейдер. Дата обращения: 21 ноября 2021. Архивировано 21 ноября 2021 года.
↑ Reuters (25 апреля 2023). Biotech firm raises $2.2 mln in first Russian IPO this year. Reuters. Архивировано 25 апреля 2023. Дата обращения: 26 апреля 2023. {{cite news}}: |last= имеет универсальное имя (справка)
↑ На российском рынке прошло первое IPO с начала года  (рус.). Forbes.ru. Дата обращения: 26 апреля 2023. Архивировано 25 апреля 2023 года.
↑ Онлайн-ретейлер «ВсеИнструменты.ру» был оценен в ₽100–105 млрд в ходе IPO  (рус.). РБК Инвестиции (27 июня 2024). Дата обращения: 27 июня 2024. Архивировано 27 июня 2024 года.
↑ Sokolov планирует завершить подготовку к IPO к концу 2024 года  (рус.). Ведомости (18 декабря 2023). Дата обращения: 27 июня 2024. Архивировано 27 июня 2024 года.
↑ Первое IPO российской edtech-компании может пройти уже в 2024 году  (рус.). Ведомости (28 ноября 2023). Дата обращения: 27 июня 2024. Архивировано 17 апреля 2024 года.
↑ «Самолет» собрался вывести свой сервис по продаже недвижимости на IPO к 2025 году  (рус.). Forbes.ru (16 февраля 2023). Дата обращения: 27 июня 2024. Архивировано 27 июня 2024 года.
↑ Cервис аренды пауэрбанков «Бери заряд!» проведет IPO в течение двух лет  (рус.). РБК (21 мая 2024). Дата обращения: 27 июня 2024. Архивировано 27 июня 2024 года.
↑ Кто проведет IPO в 2024 году  (рус.). Тинькофф Журнал (10 июня 2024). Дата обращения: 27 июня 2024. Архивировано 27 июня 2024 года.
↑ Пользователи «ВТБ Мои Инвестиции» смогут участвовать в IPO и SPO. Rambler News. 29 сентября 2020. Архивировано 13 ноября 2020. Дата обращения: 12 ноября 2020.
↑ Клиенты Тинькофф Инвестиций смогут инвестировать в IPO  (рус.). Тинькофф Банк. Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 28 февраля 2021 года.
↑ IPO и частные компании США: как инвестировать в акции из России  (неопр.). CNews.ru. Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 27 ноября 2020 года.
↑ Почему IPO стало хитом этого года и почему следующим станут акции частных компаний. Минфин. 9 ноября 2020. Архивировано 16 ноября 2020. Дата обращения: 12 ноября 2020.
Ссылки[править | править код]
Закон Российской Федерации от 28.12.2002 г. № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг» Архивная копия от 1 июня 2009 на Wayback Machine
IPO на ММВБ Архивная копия от 31 декабря 2010 на Wayback Machine
Ссылки на внешние ресурсы     Словари и энциклопедии
Большая датская
Большая китайская
Большая российская (научно-образовательный портал)
Корейской культуры
Britannica (онлайн)
В библиографических каталогах
GND: 4219438-6
J9U: 987007533658005171
LCCN: sh85055681
NDL: 01142793
NKC: ph451679
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Первичное_публичное_предложение&oldid=142730523
Категории: Международные коммерческие термины Инвестиции Акционерное право Корпоративное управление Эмиссия ценных бумаг
Скрытые категории: Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no) Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref) Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Ошибки CS1 (неопознанный параметр) Википедия:Ошибки CS1 (generic name)
Навигация
Поиск