53°31′00″ с. ш. 28°46′00″ в. д.HGЯO
Беларусь
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигации
Перейти к поиску
У этого термина существуют и другие значения, см. Беларусь (значения).
Запросы «Белорусь» и «Белоруссия» перенаправляются сюда; у терминов Белорусь и Белоруссия есть также другие значения.
Республика Беларусьбел. Рэспубліка Беларусь
Флаг
Герб
Гимн: «Мы, беларусы» «Мы, белорусы»
Беларусь на карте мира
История
• 987
Полоцкое княжество
• 988
Туровское княжество
• 1236
Великое княжество Литовское
• 25 марта 1918
Белорусская Народная Республика
• 1 января 1919
Социалистическая Советская Республика Белоруссия
• 27 февраля 1919
Литовско-Белорусская Советская Социалистическая Республика
• 31 июля 1920
Белорусская ССР
• 30 декабря 1922
Договор об образовании СССР
• 14 ноября 1939
Присоединение Западной Беларуси
• 27 июля 1990 — 19 сентября 1991
Декларация о государственном суверенитете
• 19 сентября 1991
Республика Беларусь
• 7 июня 1995
Изменение флага и герба
Дата независимости
25 августа 1991 (от СССР)[1][нет в источнике]
Официальные языки
белорусский и русский[2]
Столица
Минск
Крупнейшие города
Минск, Гомель, Витебск, Гродно, Могилёв, Брест, Бобруйск, Барановичи, Борисов, Пинск, Мозырь
Форма правления
президентская республика в условиях авторитарной диктатуры[3][4]
Государственный строй
централизованное унитарное государство
Президент
Александр Лукашенко (легитимность оспаривается)
Премьер-министр
Александр Турчин
Председатель Совета Республики
Наталья Кочанова
Председатель Палаты представителей
Игорь Сергеенко
Гос. религия
светское государство
Территория
• Всего
207 628 км² (84-я в мире)
• % водной поверхности
2,25 %
Население
• Оценка (2024)
↘9 155 978 чел. (97-е)
• Перепись (2019)
↘ 9 413 446[5] чел.
• Плотность
44,31 чел./км²
ВВП (ППС)
• Итого (2023)
▲221,186 млрд[6] долл. (73-й)
• На душу населения
▲24 016[6] долл. (71-й)
ВВП (номинал)
• Итого (2023)
▼68,864 млрд[6] долл. (74-й)
• На душу населения
▼7477[6] долл. (82-й)
ИЧР (2024)
▼ 0,801[7] (очень высокий; 69-е место)
Названия жителей
белору́с, белору́ска, белору́сы
Валюта
белорусский рубль, Br (BYN, код 933)
Интернет-домены
.by и .бел
Код ISO
BY
Код МОК
BLR
Телефонный код
+375
Часовые пояса
UTC+3:00[8] и Европа/Минск[вд][9]
Автомобильное движение
справа[10]
Медиафайлы на Викискладе
Белару́сь[11], или Белору́ссия[a] (бел. Беларусь, МФА: [bʲɛlaˈrusʲ]о файле), официально Респу́блика Белару́сь[12][13][14][b] (бел. Рэспубліка Беларусь, МФА: [rɛsˈpublʲika bʲɛlaˈrusʲ]о файле), — государство в Восточной Европе. Население на 1 января 2024 года составляет 9 155 978 человек[19][20], территория — 207,6 тыс. км². Занимает 97-е место по количеству населения➤ и 84-е — по территории в мире.➤
Столица и самый крупный город государства — Минск. Государственные языки — белорусский и русский.➤
Государство подразделяется на шесть областей; город Минск является отдельной административно-территориальной единицей и имеет особый статус города республиканского подчинения.➤ На северо-западе республика граничит с Литвой, на западе — с Польшей, на севере — с Латвией, на востоке и северо-востоке — с Россией, на юге — с Украиной.➤
Беларусь — унитарная президентская республика. 20 июля 1994 года пост президента в ходе первых в истории страны президентских выборов занял Александр Лукашенко, впоследствии побеждавший также на выборах 2001, 2006, 2010, 2015, 2020 и 2025 годов.➤
Объём ВВП по паритету покупательной способности государства в 2019 году составил 200,839 млрд долларов США (около 21 350 долл. на душу населения). Денежная единица — белорусский рубль.➤
Датой возникновения белорусской государственности считается 1 января 1919 года, когда Манифестом Временного рабоче-крестьянского правительства Беларуси была провозглашена Белорусская Социалистическая Советская Республика в составе РСФСР. Предшествовавшее этому 9 марта 1918 года провозглашение Белорусской Народной Республики Исполнительным комитетом Рады Всебелорусского съезда не привело к созданию полноценно функционирующих органов власти из-за немецкой оккупации территории Беларуси.➤
16 января 1919 года территории Витебской, Смоленской и Могилёвской губерний были исключены из состава ССР Беларуси.
31 января 1919 года БССР в границах Минской и Гродненской губерний вышла из состава РСФСР и объявлена независимой постановлением Президиума ВЦИК «О признании независимости Белорусской Социалистической Советской Республики» (опубликовано 5 февраля). 27 февраля 1919 года БССР объединилась с Литовской Советской Республикой в Литовско-Белорусскую ССР, которая де-факто прекратила существование через несколько месяцев в ходе советско-польской войны. 31 июля 1920 года Беларусь была восстановлена принятием «Декларации о провозглашении независимости Советской Социалистической Республики Белоруссии». 30 декабря 1922 года Белорусская Советская Социалистическая Республика стала одной из четырёх советских республик, подписавших Договор об образовании СССР.➤
24 октября 1945 года Белорусская ССР, наряду с Украинской ССР, стала членом — основателем ООН[21] в связи со своим значительным вкладом в разгром нацизма, большими материальными и людскими потерями во время немецкой оккупации в ходе Второй мировой войны.➤
27 июля 1990 года была принята Декларация о государственном суверенитете Белорусской ССР, 25 августа 1991 года ей был придан статус конституционного закона, а 19 сентября страна обрела своё нынешнее наименование. 8 декабря 1991 года Беларусь совместно с РСФСР и Украиной подписала Беловежские соглашения о создании СНГ.➤
7 июня 1995 года, по результатам референдума, страна обрела современные герб и флаг,➤ годом ранее — Конституцию. Является членом (соучредителем) ООН, СНГ, ОДКБ, Союзного государства, бывшего ЕврАзЭС и его преемника ЕАЭС.➤
Содержание
1 Этимология
2 Физико-географическая характеристика
2.1 Географическое положение
2.2 Климат
2.3 Внутренние воды
2.4 Рельеф и недра
2.5 Почвы и растительность
2.6 Животный мир
2.7 Состояние окружающей среды и особо охраняемые территории
3 История
3.1 Доисторическая эпоха
3.2 Расселение славян
3.3 Древнерусское государство
3.3.1 Полоцкое княжество
3.3.2 Туровское княжество
3.3.3 Монгольское нашествие на Русь
3.4 В Великом княжестве Литовском
3.4.1 После Кревской унии
3.4.2 В Речи Посполитой
3.5 В Российской империи
3.5.1 Во время Первой мировой войны
3.6 Революция и Гражданская война в Беларуси
3.6.1 Советско-польская война
3.7 В Польской Республике
3.8 В СССР
3.8.1 1922—1939 годы
3.8.2 Вторая мировая война и Великая Отечественная война в Беларуси
3.8.3 Послевоенная Беларусь
3.9 Республика Беларусь
4 Административное деление
5 Государственное устройство
5.1 Президент
5.2 Всебелорусское народное собрание
5.3 Законодательная власть
5.4 Исполнительная власть
5.5 Судебная власть
5.6 Государственная символика
5.7 Государственные праздники
6 Внешняя политика
7 Правовая система
7.1 Преступность
7.2 Пенитенциарная система
8 Вооружённые силы
9 Население
9.1 Численность, расселение
9.2 Темпы роста, возрастная и гендерная структура
9.3 Национальный состав
9.4 Языки
9.5 Религиозный состав
10 Экономика
10.1 Промышленность
10.2 Сельское хозяйство
10.3 IT-технологии
10.4 Энергетика
11 Туризм
12 Жилищный фонд
13 Транспорт, инфраструктура, связь
13.1 Велодвижение
14 Здравоохранение
15 Образование
16 Наука
16.1 Космонавтика
17 Культура и искусство
17.1 Общие сведения
17.2 Литература
17.3 Книгоиздание
18 СМИ
19 Спорт
20 Примечания
21 Литература
22 Ссылки
Этимология
Основные статьи: Белая Русь и Именование белорусского государства на русском языке
Сигизмундов план Москвы (1610 год), Москва — столица всей Белой Руссии (Moscovia urbs metropolis tutius Russiæ Albæ)
Название государства происходит от словосочетания «Белая Русь», известного с середины XIII века и употреблявшегося по отношению к различным регионам Руси. До конца XV века большинство упоминаний о «Белой Руси» (Alba Russia) происходит из Западной Европы и относится к территории Новгородской республики[22]. По отношению к части современной территории Беларуси, а именно к подвинской земле (современная Витебская область), название «Белая Русь» впервые стало употребляться с середины XIV века[23]. В XV—XVI веках термин также относился к Московскому государству[24].
Существует три основных версии происхождения названия «Белая Русь». По одной из них, население, проживавшее на территории нынешней Беларуси, носило одежду из светлой холщовой ткани. Вкупе со светлыми волосами и глазами это производило впечатление чистоты, света, поэтому данную часть Руси и назвали «Белой». По другой версии, до этой земли почти не доходили татаро-монгольские завоеватели и термин «Белая Русь» употреблялся в значении «свободная». По третьей версии, «Белой» эту территорию назвали из-за широкого распространения христианства по сравнению с языческой «Чёрной» Русью[25][26]. С 1620-х годов термин начал закрепляться за восточными (подвинско-поднепровскими) землями Великого княжества Литовского[27]. Для обозначения жителей Белой Руси в этот период употреблялся термин «белорусцы»[25]; одновременно с ним продолжали использоваться политоним «литвины»[28] и этноним «русины»[29].
Первой административно-территориальной единицей, которая содержала в своём официальном названии термин «Беларусь», было Белорусское генерал-губернаторство (1796) в составе Российской империи[30]. Идею создания самостоятельного государства (не государственных образований), которое имело бы титульное название «Беларусь», выдвинул в конце 1915 года Вацлав Ластовский[27]. Первым государством, которое имело название «Беларусь», стала Белорусская Народная Республика (1918—1919). В 1919 году была образована Белорусская Советская Социалистическая Республика. 19 сентября 1991 года в связи с распадом СССР и образованием суверенного государства новым названием стало «Республика Беларусь»[31]. В начале XX века во время становления белорусского национального движения предлагались и другие варианты названия страны, например, Крывия[32]. По сообщению этнографа Ефима Карского, название «Белоруссия» не было известно простонародью региона[33].
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Основная статья: География Беларуси
Общая площадь Беларуси составляет 207,6 тыс. км² (84-е место по площади среди стран мира)[34], из которых 202,9 тыс. км² приходятся на сушу[35]. Она практически в два раза больше Болгарии, в три раза — Ирландии. Наиболее близкие по площади страны — Великобритания и Румыния[36]. Беларусь занимает территорию, которая по своей форме напоминает пятиугольник. С севера на юг простирается на 560 км, с запада на восток — на 650 км. Глубина территории Беларуси составляет 220 км. Общая протяжённость государственной границы составляет 3617 км. Страна граничит с пятью государствами: Россией, Украиной, Польшей, Литвой и Латвией. Самый протяжённый участок границы с Россией — 1283 км. Немного короче граница с Украиной — 1084 км. На западе на протяжении 398 км Беларусь граничит с Польшей, на северо-западе — с Литвой (679 км) и Латвией (173 км)[36].
Беларусь расположена в пределах умеренного географического пояса между 51 и 56° с. ш. Крайний северный пункт расположен в Верхнедвинском районе севернее озера Освейского, а южный — в Брагинском районе возле посёлка городского типа Комарин. Крайняя западная точка находится вблизи города Высокое Каменецкого района, восточная — недалеко от Хотимска. Географический центр страны находится около деревни Антоново Пуховичского района и имеет координаты 53°32′ с. ш. 28°03′ в. д.HGЯO. По версии белорусских учёных, на территории страны находится географический центр Европы и расположен он недалеко от Полоцка, в котором установлен соответствующий памятный знак[c][38].
Климат
Основная статья: Климат Беларуси
Климат Беларуси — умеренно-континентальный, на западе — переходный от морского к континентальному, формирующийся под влиянием воздушных масс Атлантики. В зимний период нередки оттепели[39]. Среднегодовые температуры воздуха постепенно повышаются с северо-востока на юго-запад от +5,5 до +8 °С. Самый холодный месяц — январь. В январе средняя температура воздуха понижается с юго-запада на северо-восток от −3 до −6 °С. Нередко зимой
температуры понижаются до −20 — −30 °С. Самая низкая температура за весь срок наблюдений в Беларуси (-42,2 °С) была отмечена на метеостанции Славное (Толочин) 17 января 1940 года. Температуры самого тёплого месяца (июля) повышаются с севера на юг. Разница температур значительно меньше, чем зимой. В северных районах температура воздуха в июле около +17,5 °С, в южных — около +19,5 °С. Абсолютные максимальные температуры воздуха составляют +35 — +38 °С, а самая высокая температура в Беларуси (+38,9 °С) была зафиксирована в Гомеле в 2010 году. Осенью и зимой на всей территории Беларуси относительная влажность воздуха превышает 80 %. Весной и летом из-за более высоких температур она понижается до 50-60 %, а в отдельные дни — даже до 30 %[40].
Количество осадков зависит от рельефа. Поэтому центральная и северная части Беларуси, где преобладают возвышенности, получают 650—700 мм осадков. Самое увлажнённое место страны — Новогрудская возвышенность. Здесь выпадает более 750 мм осадков в год. На низменностях южных районов количество осадков понижается до 550—600 мм. Наблюдаются значительные колебания осадков по годам. В засушливые годы выпадает всего около 300 мм, а в наиболее влажные — свыше 1100 мм[41].
Внутренние воды
Основная статья: Водоёмы Беларуси
Река Припять близ Мозыря
Речная сеть включает около 20 800 рек и ручьёв общей длиной порядка 90 600 км. Только две реки в пределах страны имеют длину более 500 км: Днепр и его приток Березина. Около 58 % территории относится к бассейну Чёрного моря, а 42 % — Балтийского. Главные речные системы страны: Днепр с Березиной и Сожем, Припять, Западная Двина, Неман и Западный Буг. Наличие водораздела обусловило строительство судоходных каналов ещё в XVIII—XIX веках: Днепровско-Бугского, Огинского, Августовского, Березинской водной системы. Самый крупный и важный по хозяйственному значению — Днепровско-Бугский канал протяжённостью 196 км[42].
Отличительной чертой страны является большое количество озёр — более 10 тыс. Суммарная площадь водного зеркала озёр составляет 1600 км², а общий объём воды — около 7 км³. Самое крупное озеро Беларуси — Нарочь площадью водного зеркала 79,6 км². Самое глубокое озеро на территории страны — Долгое, достигающее в глубину 53,7 м. Многие озёра расположены близко друг к другу, связаны протоками и образуют озёрные группы. Наиболее известными среди них являются: Браславская группа, включающая более 30 озёр общей площадью 113 км²; Нарочанская группа из 14 озёр площадью около 100 км²; Ушачская группа из 60 озёр площадью около 75 км². В стране около 160 водохранилищ и свыше 1500 прудов[43].
Рельеф и недра
Основная статья: Рельеф Беларуси
Территория страны является частью Восточно-Европейской равнины. Геологическая история обусловила распространение в её пределах аккумулятивных равнин. Средняя абсолютная высота поверхности составляет 160 метров над уровнем моря. Равнины Беларуси делятся на три группы: волнистые равнины чередуются с холмистыми возвышенностями и плоскими низменностями. Наибольшее влияние на формирование рельефа страны оказали древние оледенения. Благодаря им образовалось около 80 % рельефа Беларуси. Накопление ледниковых отложений привело к образованию моренных равнин и конечно-моренных возвышенностей. Талые воды ледников наполняли пониженные участки, местами образовывали приледниковые озёра, а также формировали плоские и слабоволнистые низины и равнины[44].
Физическая карта Беларуси
Возвышенности занимают немногим более пятой части территории страны. Особенно они характерны для центральных районов, где с запада на восток простирается Белорусская гряда. Преимущественно по ней проходит Главный европейский водораздел. Речными долинами Белорусская гряда расчленяется на отдельные возвышенности. Равнины с абсолютными высотами от 150 до 200 метров занимают около половины территории Беларуси. Расположены равнины между возвышенностями Белорусской гряды. Низменности же занимают около 30 % территории страны, в основном в долинах крупнейших рек. К ним относятся территории с абсолютными отметками высот от 80 до 150 метров. Шире они представлены на юге Беларуси, где расположены Полесская и Приднепровская низменности. В северных и центральных районах низменности чередуются с равнинами и возвышенностями. Крупнейшими из них являются Полоцкая и Неманская[45]. Гора Дзержинская — наивысшая точка Беларуси.
Беларусь расположена в пределах западной части Восточно-Европейской платформы. Для неё характерна земная кора континентального типа мощностью в пределах 43—57 км. Платформа имеет двухъярусное строение: на кристаллическом фундаменте[англ.] располагается осадочный чехол. Для Беларуси характерны медленные вертикальные движения, амплитуда которых не превышает двух сантиметров в год[46]. Крупнейшими тектоническими структурами Беларуси являются Русская плита, Волыно-Азовская плита и Украинский щит[47]. Центральную часть территории страны занимает Белорусская антеклиза, в пределах которой фундамент залегает на глубинах 20—100 метров от поверхности, склоны сложены мелководно-морскими, преимущественно карбонатными, отложениями палеозоя. На се­ве­ре Белорусская антеклиза примыкает к пермско-мезозойской Польско-Литовской синеклизе. В южной части Беларуси в широтном направлении простирается заложенный в середине девонского периода Припятский прогиб, запол­ненный в основном соленосными отложениями верхнего девона. На северо-востоке располагается Оршанская впадина, выполненная верхнепротерозойскими ледниковыми и вулканическими комплексами. На крайнем западе страны — Подлясско-Брестская впадина, включающая верхнепалеозойские и мезозойские отложения. Мощность осадочного чехла во впадинах и прогибах достигает 1000—5000 метров. На территории Беларуси повсеместно распространены четвертичные ледниковые и озёрно-речные отложения (частично затронутые гляциодислокациями), перекрывающие более древние породы[48].
На территории страны разведаны крупные Старобинское и Петриковское месторождения калийной соли с запасами сырья в несколько миллиардов тонн и месторождения каменной соли с запасами сырья в несколько десятков миллиардов тонн. В Гомельской области известно несколько десятков небольших месторождений нефти, на которых ежегодно добывается чуть более 1,7 млн т нефти и незначительное количество природного газа[49]. В долине Припяти известны месторождения бурого угля и горючих сланцев. Перспективы добычи сланцевого газа пока неясны. По всей территории республики располагаются богатые залежи торфа — известно около 7 тыс. торфяников. Известны два значительных, но глубоких месторождения железной руды и несколько небольших месторождений (рудопроявлений) самородной меди, медного колчедана, редкоземельных металлов, бериллия и урановых руд. Разрабатывается множество месторождений сырья для производства строительных материалов и источников пресной и минеральной воды[50][51].
Почвы и растительность
Основная статья: Флора Беларуси
Почвенный покров Беларуси включает 12 типов почв. Дерново-подзолистые почвы занимают около 37 % площади страны. Дерново-подзолистые заболоченные почвы занимают около 33 % сельскохозяйственных и лесных земель. На севере Беларуси они занимают более половины территории. Торфяно-болотные низинные и аллювиально-болотные почвы занимают более 12 % земель, формируются в понижениях с близким залеганием грунтовых вод. Около 9 % земель Беларуси занимают дерновые заболоченные почвы. Особенно они распространены на Полесье. Торфяно-болотные верховые и переходные почвы чаще встречаются на севере страны и приурочены к плоским водоразделам. Занимают около 4,5 % преимущественно лесных земель. В поймах Припяти, Днепра и других рек формируются пойменные дерновые заболоченные почвы, которые занимают около 3 % земель. Дерново-карбонатные почвы формируются на карбонатных породах. Характеризуются высоким содержанием гумуса (3—6 %). Это самые плодородные почвы страны, но встречаются они редко. Их доля составляет всего 0,02 % от общей площади земель[52].
Распределение почвообразующих пород Беларуси[53]
Супесчаные, подстилаемые суглинком (23,4 %) Супесчаные (21,8 %) Суглинистые, подстилаемые песками (19,3 %) Песчаные (18,8 %) Торфяные (11,7 %) Другие (5 %)
Почвообразующие породы страны представлены глинистыми, суглинистыми, супесчаными, песчаными и торфяными. Глинистые породы встречаются в основном на севере Беларуси, суглинистые — на возвышенностях и моренных равнинах центральных и северных районов. Супеси (около 45 % пород) и пески чаще встречаются на равнинах южной и центральной части страны. Наиболее крупные массивы торфяных пород — в Полесье[54]. Свыше 1/3 территории Беларуси занимают болота и избыточно увлажнённые земли, особенно распространённые в Полесской, Приднепровской и других низменностях[55].
Растительный мир насчитывает около 12 тыс. видов живых организмов, относящихся к царствам растений, протистов и грибов. Среди них более 4100 видов грибов, более 4000 видов сосудистых растений, более 2300 видов водорослей и более 1100 видов лишайников и мхов. В составе флоры встречаются тундровые (морошка, багульник), степные (тимофеевка степная, лён жёлтый) и полупустынные виды (полевичка малая). В Беларуси сохранились и реликтовые растения, среди них — пихта белая, орех водяной, кувшинка малая, рододендрон жёлтый[56].
По состоянию на 1 января 2023 года леса занимают около 8335,3 тыс. га территории страны. Средняя лесистость составляет 40,1 %[57]. Больше всего лесов на Полесье, Полоцкой низменности, на Центральноберезинской равнине, лесистость в данных регионах превышает 50 %. На Минской возвышенности, Копыльской гряде, Оршанско-Могилёвской равнине с плодородными суглинистыми почвами лесистость понижается до 20 %. По административным районам показатель лесистости колеблется от 11 % в Несвижском районе до 72 % — в Россонском[57][58]. Хвойные леса занимают около 65 % лесопокрытой площади и представлены сосняками и ельниками. Самая распространённая порода в лесах Беларуси — сосна (более половины площади лесов). Ельники чаще встречаются на севере страны и занимают около 9 % площади лесов. На юге Беларуси еловые леса отсутствуют. Мелколиственные леса занимают около 30 % лесопокрытой площади. Среди них преобладают вторичные леса, которые появились на месте вырубленных хвойных или широколиственных лесов. Представлены преимущественно берёзой, ольхой и осиной. Березняки занимают около 23 % площади лесов. На заболоченных территориях Полесья произрастают коренные леса из берёзы пушистой и чёрной ольхи. В целом ольховые леса занимают около 9 % площади лесов. Широколиственные леса занимают менее 5 % лесопокрытой площади. Самой распространённой породой является дуб. Дубравы представлены по всей территории, однако чаще на Полесье[59].
Животный мир
Основная статья: Фауна Беларуси
Европейский зубр
Фауна Беларуси насчитывает более 460 видов позвоночных животных и более 30 тыс. видов беспозвоночных. Фауна млекопитающих включает 80 видов, среди которых преобладают грызуны и хищники. Самая разнообразная фауна птиц — более 320 видов, из них почти 230 видов гнездятся на территории страны. В животном мире 20 видов земноводных и пресмыкающихся, 68 видов рыб[60].
Основу животного мира страны составляют млекопитающие и птицы лесной зоны. Среди них животные таёжной фауны: бурый медведь, белка, лось, рябчик, глухарь и др. Более разнообразна фауна широколиственного леса: зубр, косуля, кабан, куница лесная, дятел, соловей и др. Изредка встречаются представители фауны тундры (белая куропатка) и степей (хомяк обыкновенный, заяц русак, жаворонок и др.). Животный мир изменяется под воздействием хозяйственной деятельности. За последние 300—400 лет исчезло более 20 видов позвоночных: тур, лесной тарпан, соболь, лань, лесной кот и др. Больше не встречаются такие птицы, как розовый пеликан, дрофа. В результате строительства плотин в реках исчезло более 10 видов рыб, среди которых белуга, русский осётр, лосось, кумжа. Среди птиц — кукушка, соловей, щегол, тетерев, сова, ястреб, орлан-белохвост и др. В Беловежской пуще живёт самый крупный представитель млекопитающих белорусских лесов — зубр[61].
Состояние окружающей среды и особо охраняемые территории
Основная статья: Список заповедников и национальных парков Беларуси
Города страны сильно загрязнены, особенно промышленные центры, такие как Солигорск и Новополоцк. Это обусловлено, в основном, развитием тяжёлой промышленности. Ещё одна важная проблема — бытовые и промышленные отходы. Ежегодно образуется более 30 миллионов тонн отходов, из которых бытовые отходы составляют 3 миллиона тонн. Каждый год объём увеличивается на 20 %. Существующие станции по переработке отходов способны перерабатывать только 12 % бытовых отходов. Сточные воды — главная причина загрязнения внутренних вод. Большинство рек загрязнены азотом и фосфорными соединениями ниже или выше максимально допустимого значения[62].
Нарочанский национальный парк
По состоянию на январь 2023 года в Реестре административно-территориальных единиц содержатся сведения о 1226 особо охраняемых природных территориях, в том числе[63]:
4 национальных парках (Беловежская Пуща, Браславские озера, Припятский, Нарочанский);
2 заповедниках (Березинский биосферный и Полесский государственный радиационно-экологический);
101 заказнике республиканского значения;
15 заказниках областного значения;
400 заказниках районного значения;
259 памятниках природы республиканского значения;
24 памятниках природы областного значения;
421 памятнике природы районного значения.
Беларусь сильнее других стран пострадала от последствий аварии на Чернобыльской АЭС. Направление ветра в первые дни и недели после аварии обусловило то, что из всего объёма цезия-137, выпавшего на Европейском континенте, около 70 % пришлось на территорию Беларуси[64]. Учитывая тяжесть и масштабность поражения страны в результате аварии, в июле 1991 года территория Беларуси была объявлена зоной экологического бедствия. Особенно пострадали Гомельская и Могилёвская области. Вместе с тем, вред окружающей среде республики от последствий катастрофы к началу 2010-х годов в значительной мере преодолён: значительно сократилось число населённых пунктов в зоне загрязнения и численность населения в них. По состоянию на 1 января 2023 года площадь загрязнения составляет 12,3 % от всей территории страны. В перечне населённых пунктов и объектов, находящихся в зонах радиоактивного загрязнения, числится 2022 населённых пункта (в 2014 году — 2393), в которых в 2023 году проживало 945,1 тыс. человек (в 2014 году — 1852,9 тыс.), в том числе 189 тыс. детей[65][66]. Планируется, что последний населённый пункт «выйдет» из зоны загрязнения к 2090 году[67].
История
Основная статья: История Беларуси
Доисторическая эпоха
Основная статья: Доисторическая Беларусь
Первые попытки проникновения первобытного человека на территорию Европы датируются примерно 40—35 тыс. лет назад. Люди приспособились к жизни в очень холодном климате, обусловленном нахождением на территории Беларуси ледника. Кроманьонцы начали расселяться на юге Беларуси. Самые древние поселения людей найдены археологами на берегах рек Припять и Сож возле деревень Юровичи и Бердыж в Гомельской области. Они существовали примерно 24—21 тыс. лет до н. э. Здесь найдены остатки кострищ, орудия труда из кремня, а также кости и черепа мамонтов, которые использовались для строительства жилья. После отхода последнего ледника (примерно 14 тыс. лет до н. э.) наступило потепление. Территория Беларуси покрылась реками и озёрами, лесами, была заселена мелкими лесными животными (мамонты и другие крупные животные исчезли)[68].
Во время бронзового века на территорию Беларуси стали постепенно проникать индоевропейцы.
Балтские племена на границе 3-го и 2-го тысячелетий до н. э. начали постепенно осваивать территорию Беларуси[69].
Расселение славян
Основная статья: Древние славяне
Формирование первых политических объединений на белорусских землях относят к VI—IX векам[70]. Этот процесс тесно связан с расселением славян. Древнерусские летописи сообщают о переселении части племён белых хорватов, сербов и хорутан, теснимых врагами на север из центральной Европы, пришедших в VI—VII веках и осевших на территории Беларуси.[71][72]. В результате слияния культур пришлых славян и местных балтов возникли союзы племён, среди них — кривичи, дреговичи, радимичи. Примерно с X века кривичи и дреговичи начали заселение Понеманья, где жили племена ятвягов и литвы (вдоль Немана). Однако ассимиляция балтов здесь происходила медленно, и эта территория оставалась смешанной балто-славянской зоной[73]. Общественные отношения восточных славян регулировались в составе соседской общины, которая окончательно сложилась на территории Беларуси в VIII веке. Хозяйственная жизнь восточных славян характеризовалась также началом возникновения городов как центров ремёсел и торговли[74].
Древнерусское государство
Основная статья: Киевская Русь
См. также: Полоцкое княжество, Туровское княжество и Городенское княжество
Коложская церковь — единственный сохранившийся памятник городенского зодчества XII века.
К концу IX века относят появление государства Рюриковичей, известного как Древнерусское государство или Киевская Русь. Важная роль в формировании государства принадлежит торговому пути «по Днепру», часть которого проходила и по территории современной Беларуси. Правителями Руси велась жестокая борьба с местными племенными княжескими династиями, предпринимались неоднократные военные походы. В 872 году[d] произошёл поход Аскольда на полочан. Летописи сообщают, конце X века в Полоцке правил Рогволод, а в Турове — Тур. Восточнославянские земли были объединены новгородским князем Владимиром только в самом конце X века. Его дружина подчинила Полоцк, Туров, Смоленск, Киев. Включённые в состав государства Владимира земли постепенно получили себе князей-наместников из числа его сыновей[75]. Около 988 года было совершено крещение Руси, уже в 992 году была основана епархия в Полоцке, а в 1005 — в Турове[e][77].
К середине XII века Киевская Русь фактически распалась на полтора десятка отдельных княжеств[75], вступив в череду междуусобных войн, продолжавшихся более века, вплоть до монгольского нашествия.
Полоцкое княжество
Наиболее известным полоцким князем был Всеслав, при нём, в XI веке Полоцкое княжество вышло из зависимости от Киева. После его смерти государство распалось на ряд удельных княжеств-волостей. Первым выделилось Менское княжество, во главе которого стал князь Глеб[78]. Контроль над Полоцком и верховный титул князя полоцкого перешли к Рогволоду. Другие сыновья Всеслава Брячиславича получили Друцк, Лукомль и Витебск. К 1180-м годам контроль над Полоцком переходил от минских князей Глебовичей к витебским князьям Васильковичам. Полоцкое княжество постепенно слабело, некоторые его части попали под власть Смоленска. В конце XII — начале XIII веков полоцкие князья вынуждены были вступить в борьбу с немецкими рыцарями в Подвинье. В более позднее время развернулась борьба за Полоцк со смоленскими князьями. Последние взяли под свой контроль торговые отношения с немецкими купцами. В 1229 году был подписан договор между Смоленском, Полоцком, Витебском с Ригой и Готландом о свободной торговле на Двине и Балтийском море[79].
Туровское княжество
С начала X века туровский княжеский престол переходил под контроль киевского князя или его сына. В первой половине XII века княжество перешло к роду Мономаха. В 1157 году туровским князем стал правнук Владимира Мономаха Юрий Ярославич. Так появилась отдельная династия турово-пинских князей. Туровское княжество вскоре распалось на уделы. Сыновья Юрия Ярославича получили Пинск, Городец, Клецк. В середине XIII века часть Туровской земли попала под власть галицко-волынских князей, а главный город был разрушен монголами и потерял своё политическое значение[80].
Монгольское нашествие на Русь
В 1237—1241 годах, в результате монгольского нашествия большинство княжеств Киевской Руси, либо исчезли, либо попали в зависимость от Орды. Однако, на территории Беларуси несколько княжеств, включая Полоцкое княжество, избежали разгрома.
В Великом княжестве Литовском
См. также: Великое княжество Литовское, Литовская Русь и Экспансия Великого княжества Литовского
Руины замка в Новогрудке
В 1240-х годах в результате подчинения ряда литовских и русских земель князем Миндовгом возникло Великое княжество Литовское. Его образование происходило в сложных военно-политических условиях: с востока и юга нависала угроза со стороны монголов, с запада — крестоносцев[81]. В 1251 году Миндовг принял крещение, а через два года — королевскую корону, таким образом государство получило признание в качестве полноправного европейского королевства. После разгрома крестоносцев в битве при Дурбе в 1260 году Миндовг порвал с христианской верой, вернувшись к язычеству, и возобновил борьбу с Тевтонским и Ливонским орденами[82]. При сыне Миндовга князе Войшелке границы княжества расширились. Белорусские земли присоединялись преимущественно на добровольно-договорной основе.
При князе Гедимине в 1316—1341 годах в состав ВКЛ вошла большая часть белорусских земель. Его территория увеличилась почти в три раза. Это почти 80 % современной территории Беларуси[83]. Принцип государственного правления при Гедимине стал следующим: «не трогать старины, не вводить новизны». Это означало уважительное отношение к землям феодалов и сохранение исторических традиций населения ВКЛ, преемственность в политической и общественной жизни.
Политическое развитие ВКЛ в 1345—1377 годах связано с деятельностью князя Ольгерда. В 1362 году он разбил Крымскую орду на реке Синие Воды, ордынцы были вытеснены из украинских земель. В результате правления Ольгерда общая территория ВКЛ увеличилась вдвое[84]. После смерти Ольгерда усилилась борьба за княжение. Великим князем литовским стал Ягайло (1377—1392) — старший сын от второго брака Ольгерда с тверской княжной. Начало его княжения характеризовалось междоусобными войнами[85].
После Кревской унии
См. также: Кревская уния
Мирский замок
В 1385 году была заключена Кревская уния, по которой великий князь литовский Ягайло становился также и королём польским, обязавшись при этом крестить остававшиеся языческими литовские земли. Не сумев удержать власть в Литве, Ягайло уступил её своему двоюродному брату Витовту. В условиях нарастания угрозы со стороны Тевтонского ордена польский король Ягайло и великий князь литовский Витовт приняли решение о войне с крестоносцами. Во время этой войны 15 июля 1410 года состоялась одна из крупнейших битв Средневековья — Грюнвальдская битва. В 1411 году «Великая война» закончилась Торуньским миром[86].
Впоследствии Витовт стремился разорвать свои зависимые отношения с Ягайло. С этой целью на съезде феодалов Польши и ВКЛ, который прошёл в 1413 году, была подписана Городельская уния. По условиям унии сохранялась самостоятельность ВКЛ. В то же время усиливались позиции феодалов ВКЛ католического вероисповедания. Внутриполитические противоречия в ВКЛ обострились, когда великим князем литовским стал Свидригайло, главной опорой которого были феодалы православного вероисповедания, что привело к феодальной войне в 1432—1439 годах, завершившейся победой великого князя Сигизмунда, заручившегося поддержкой феодалов-католиков.
Княжение Казимира и его сына Александра Казимировича (1492—1506), представлявших династию Ягеллонов, которая пришла на смену династии Гедиминовичей, отмечено изменениями в управлении ВКЛ. Изменения в государственном строе нашли отражение в законодательстве ВКЛ. В 1468 году при Казимире вышел первый сборник законов ВКЛ, который получил название Судебник. В 1529 году все изданные ранее великими князьями привилеи и законы, государственные постановления были записаны в одну книгу — Статут Великого княжества Литовского[87]. XVI век вошёл в историю как золотой век ВКЛ, что было связано с княжением великого князя Сигизмунда I Старого (1506—1548), который содействовал укреплению веротерпимости в государстве, чтобы покончить с неравноправием православной знати ВКЛ в сравнении с феодалами-католиками[88].
В Речи Посполитой
Несвижский замок
См. также: Речь Посполитая
В 1569 году, в ходе Ливонской войны, Великое княжество Литовское вынуждено было пойти на заключение Люблинской унии с Польским королевством. В результате унии было создано федеративное государство, известное как Речь Посполитая. При этом Великое княжество Литовское, утратив часть территории, не ликвидировалось и сохраняло некоторую самостоятельность. Усилились процессы полонизации местной элиты, постепенно перенимавшей польский язык и культуру[89]. В 1697 году языком делопроизводства окончательно стал польский, сменивший официально использовавшийся до этого западнорусский язык, именуемый в белорусской историографии как старобелорусский[90].
В XVI веке ВКЛ, как и многие другие европейские государства, охватила реформация. Наиболее ярким представителем реформационного движения Беларуси стал представитель магнатского рода Николай Радзивилл Чёрный (1515—1565). Его авторитет повлиял на массовый переход шляхты в протестантизм. Направления в Реформации на территории Беларуси были представлены кальвинизмом и арианством. Во второй половине XVI века началась Контрреформация — религиозно-политическое движение против Реформации. Главными её проводниками стали иезуиты — члены Общества Иисуса, стремившиеся через расширение образования закрепить позиции католической церкви[91].
Государственной религией Речи Посполитой был католицизм, большинство же населения современных белорусских территорий оставались православными. В 1596 году была заключена Брестская церковная уния, в результате которой большинство православных иерархов Великого княжества Литовского признало власть папы римского и католические догматы с условием сохранения православной обрядности. После принятия унии православная церковь на территории ВКЛ была запрещена, а её приходы стали униатскими. Хотя уния вызывала активное сопротивление многих православных, к концу XVIII века большинство жителей современной территории Беларуси были униатами, представители же высшего сословия в большинстве своём были католиками[92].
В XVII—XVIII веках, в результате череды войн с соседями, несовершенством государственного устройства, отсутствием реформ, всевластием шляхты, слабостью королевской власти, Речь Посполитая постепенно слабела попав в итоге, первой половине XVIII века в политическую зависимость к Российской империи, что привело к разделам государства между Россией, Пруссией и Австрией. Документ о первом разделе Речи Посполитой был подписан в 1772 году в Санкт-Петербурге.
Попыткой реформирования Речи Посполитой стало принятие Конституции Речи Посполитой 3 мая 1791 года, согласно которой Великое княжество Литовское прекратило существование. Конституция стала второй в мире после Конституции США (1787) и первой в Европе. Поскольку Конституция отменила многие шляхетские вольности, это привело к недовольству части шляхты и магнатов, которые объединились в Тарговицкую конфедерацию и попросили поддержки у Екатерины II. В 1793 году почти 100-тысячное российское войско направилось в Украину и белорусские земли, что означало второй раздел Речи Посполитой. Последней попыткой сохранить суверенность Речи Посполитой в границах 1772 года стало восстание 1794 года, проходившее под лозунгом «Свобода, целостность, независимость». Руководителем восстания стал Андрей Тадеуш Бонавентура Костюшко. В ВКЛ во главе восстания был полковник Якуб Ясинский. К отрядам повстанцев потянулись косинеры. На территории Беларуси они составляли до одной трети от количества повстанцев. Однако достигнуть массовой поддержки населения руководителям восстания не удалось. Оно было подавлено российскими войсками. В 1795 году было подписано соглашение о третьем разделе Речи Посполитой, в результате которого Речь Посполитая прекратила существование, а территория Великого княжества Литовского вошла в состав Российской империи[93].
В Российской империи
Дворец Румянцевых — Паскевичей в Гомеле
См. также: Русификация Беларуси
Земли Великого княжества Литовского вошли в Российскую империю в качестве шести губерний Белорусского генерал-губернаторства и Литовского генерал-губернаторства, которые иногда неформально называли Северо-Западный край. Царской властью проводилась сословная политика, направленная на усмирение шляхты. Некоторая часть шляхты попала под так называемый «разбор» шляхты — проверку документов о дворянском происхождении, в результате которой была исключена из дворянского сословия и переведена в состав государственных крестьян и мещан. В отношении городских жителей отменялось магдебургское право. Царской властью были приняты законы, ограничивающие права евреев. Для еврейского населения в 1794 году определялась черта еврейской оседлости, которая охватила белорусские и часть украинских губерний. Для крестьян была введена рекрутская повинность.
В 1811 году Михал Клеофас Огинский предложил российскому императору Александру I проект воссоздания ВКЛ. Однако проект не был принят, а сторонники идеи воссоздания ВКЛ в условиях войны поддержали французскую армию. Приказом Наполеона было создано Временное правительство ВКЛ. Боевые действия на территории Беларуси начались в июне 1812 года. Первоначально Наполеон планировал разгромить российские армии в приграничных боях, обосноваться в Вильне и заставить российского императора Александра I пойти на заключение мира. Однако этот план не осуществился. Российские армии, отступив, объединились под Смоленском. Осенью 1812 года, под командованием Михаила Кутузова началось изгнание французов. Во время отступления французской армии боевые действия второй раз прокатились по территории Беларуси. В ноябре 1812 года решающая битва произошла на реке Березине (под Борисовом). Французская армия была разбита[94]. При сравнении итогов двух ревизий — довоенной 1811 года и послевоенной 1815 года — отмечено снижение численности населения на белорусских землях на 6 %[95].
Проявлением общественно-политического движения стали образование и деятельность тайных организаций, которые были представлены шляхетской интеллигенцией и студенческой молодёжью. В 1817 году по инициативе студентов Виленского университета — Адама Мицкевича, Томаша Зана, Яна Чечота — было образовано Общество филоматов. В 1820 году возникла более массовая организация — Общество филаретов. Наряду с расширением образования его приверженцы пропагандировали идеи равенства и свободы вплоть до ликвидации крепостного права и предоставления народам независимого существования. Царская власть увидела в деятельности филоматов и филаретов угрозу и запретила её. Проводились аресты представителей обществ[96]. После польского восстания 1830 года, охватившего в том числе западную часть современной территории Беларуси, российские власти начали проводить политику русификации края с целью упразднения польского влияния. В 1839 году униатская церковь в Российской империи была ликвидирована. В 1840 году было отменено действие Статута Великого княжества Литовского. Восстание 1863—1864 годов стало продолжением борьбы за возрождение государственности на землях бывшей Речи Посполитой. Основными участниками восстания стала шляхта, требовавшая возобновления государственности в границах Речи Посполитой 1772 года. Часть крупных помещиков стремилась возродить Речь Посполитую ненасильственными средствами. Приверженцы этой тактики получили название «белые». Мелкая и безземельная шляхта, мещане, интеллигенция, частично крестьяне составляли политическое направление, получившее название «красные». Некоторая их часть стремилась возобновить государственность Речи Посполитой через общенародное восстание. Расхождения участников восстания во взглядах отразились на ходе и результате восстания. Осенью 1863 года вооружённая борьба в Беларуси была практически подавлена[97].
Белорусский язык в Российской империи по переписи 1897 года
Всероссийская перепись населения Российской империи 1897 года выявила преобладание белорусского языка практически на всей территории современной Республики Беларусь, за исключением территорий Брестского и Кобринского уездов, в которых преобладал украинский язык. Белорусскоязычные также являлись самой многочисленной языковой группой в Суражском, Краснинском, Велижском и Невельском уездах, территории которых сегодня являются частью России, Виленском уезде, территории которого сегодня являются частью Литвы, и Сокольском уезде, территории которого сегодня являются частью Польши[98][99].
Основные события революции 1905—1907 годов в Беларуси были прежде всего отмечены выступлениями солидарности в связи с событиями «Кровавого воскресенья» 9 января 1905 года на Дворцовой площади в Санкт-Петербурге. 17 апреля 1905 года был издан указа Николая II об «укреплении начал веротерпимости». Православные подданные Российской империи получили право менять вероисповедание. В Минске при попустительстве местной власти 18 октября 1905 года был расстрелян многолюдный митинг. Это событие получило название «Курловский расстрел». Митинг был расстрелян также и в Витебске[100]. В декабре 1905 года царь объявил о проведении выборов в I Государственную думу, большинство в которой завоевали «кадеты». Депутаты от национальных окраин образовали свою группу — автономистов. В неё вошла едва не половина депутатов всей Беларуси. В июне 1906 года указом царя I Дума была распущена. Большинство мест во II Думе от Беларуси получили представители Русского окраинного союза. В условиях усталости и разочарования широких масс в результатах долгой и протяжённой борьбы Николай II 3 июня 1907 года подписал указ о роспуске Думы, нарушив этим Манифест 17 октября 1905 года, по условиям которого Государственная дума наделялась законодательными полномочиями[101].
Во время Первой мировой войны
Основная статья: Беларусь в Первой мировой войне
Фронт на линии Двинск — Поставы — Барановичи — Пинск
В 1914 году началась война между двумя военно-политическими блоками. Российская Империя находилась в составе Антанты. Западные губернии были переведены на военное положение. Запрещались деятельность политических партий, проведение манифестаций, собраний, шествий, забастовок, распространение газет и книг, вводилась военная цензура. Боевые действия на территории Беларуси начались летом 1915 года. В августе—сентябре 1915 года германские войска заняли Брест. Осенью наступательная операция германской армии, известная под названием «Свенцянский прорыв», создала угрозу захвата Минска. В октябре 1915 года фронт установился по линии Двинск — Поставы — Сморгонь — Барановичи — Пинск. Германский оккупационный режим установился на 1/4 части Беларуси. Такое положение сохранялось до 1917 года, когда в Петрограде произошла Февральская Революция. Первоначально война благодаря пропаганде правительства воспринималась населением как отечественная и справедливая, однако неудачи царской армии 1915—1916 годов, огромное людские потери вызвали рост антиправительственных настроений среди населения Беларуси[102].
Революция и Гражданская война в Беларуси
Основная статья: Гражданская война и военная интервенция в Беларуси (1918—1920)
В 1917 году, в результате Февральской революции власть в Петрограде перешла к Временному правительству, а Российская Империя прекратила существование. В марте 1917 в Минске состоялся съезд белорусских национальных организаций, который выдвинул требования государственной автономии Беларуси в составе Российской Федеративной Демократической Республики и избрал исполнительный орган — Белорусский национальный комитет (БНК). В июле 1917 состоялся съезд белорусских организаций и партий, вместо БНК была создана Центральная рада белорусских организаций, реорганизованная в Великую белорусскую раду.
Рада Белорусской народной республики в Минске, февраль 1918
В октябре — ноябре 1917 года в результате Октябрьской революции власть на неоккупированных территориях перешла в руки Советов, уже в ноябре в Минске состоялись съезды Советов, созданы советские исполнительные органы Западной области (Облисполкомзап и СНК). 7 (20) декабря 1917 года начался Первый Всебелорусский съезд, который, не признав легитимность созданных органов, декларировал передачу власти Исполнительному комитету, после чего в нём отказались участвовать большевики, и съезд был ими разогнан.
3 марта 1918 года в Брест-Литовске (ныне Брест) был подписан мирный договор, согласно которому в добавление к уже оккупированной территории запада Беларуси под германский контроль была передана бо́льшая часть остальной части белорусской этнической территории. В этих условиях деятелями белорусского национального движения 25 марта 1918 года была провозглашена независимость Белорусской народной республики, однако она не получила дипломатического признания[103].
После ухода немецких войск Красной армией была занята бо́льшая часть территории Беларуси. Среди коммунистов не было единого мнения насчёт целесообразности создания отдельной белорусской советской республики. Против её создания выступали представители Облисполкомзапа и СНК Западной области. Их взгляды формировались под влиянием идеи мировой социалистической революции, а в самоопределении народов и образовании национальных государств они видели препятствие на пути к ней. Они аргументировали это тем, что белорусы не являются самостоятельной нацией, и поэтому принцип самоопределения им не подходит. «За» выступали белорусские коммунистические организации (Белнацком и белорусские секции при РКП(б)), поддержанные впоследствии руководством РСДРП(б).
Советско-польская война
Основная статья: Советско-польская война
В Смоленске, в ночь с 1 на 2 января 1919 года, был обнародован Манифест об образовании Советской Социалистической Республики Белоруссия в составе РСФСР. 8 января столица ССРБ была перенесена в Минск (занятый без боя Красной армией ещё 10 декабря 1918 года). На эти территории также претендовала и вновь образованная Польша, что привело зимой 1919 года к образованию советско-польского фронта.
31 января 1919 года республика вышла из состава РСФСР, в Минске 2 и 3 февраля 1919 года проходил I Всебелорусский съезд Советов, где была принята конституция. 16 февраля власти ССРБ предложили польскому правительству определить границы, но польское правительство оставило это предложение без внимания. 27 февраля 1919 года ССРБ была расформирована: Смоленская, Витебская и Могилёвская губернии были включены в состав РСФСР, а остальные территории Советской Беларуси объединились с Литовской Советской Республикой в Литовско-Белорусскую ССР (Литбел). В марте 1919 года войска Литовской Тарибы, поддержанные немецкими оккупационными гарнизонами, начали военные действия в Литве. В результате польского наступления Литбел был оккупирован польскими войсками и фактически прекратил существование 19 июля 1919 года.
После занятия Красной армией значительной части территории Беларуси 31 июля 1920 года в Минске была вновь провозглашена Белорусская Социалистическая Советская Республика. По условиям Рижского договора, заключавшегося без участия БССР, Западная Беларусь отошла Польской Республике. Попытка формирования белорусских несоветских воинских частей (Слуцкое восстание), происходившая под лозунгами восстановления БНР, завершились неудачей[104][страница не указана 2096 дней].
В Польской Республике
Основная статья: Западная Беларусь
Карикатура 1921 г. на «позорный рижский раздел Беларуси между Польшей и большевиками»
Территория Западной Беларуси и прилегающие к ней украинские, литовские и польские территории вошли в состав четырёх воеводств Польши. После выборов 1922 года 11 депутатов и 3 сенатора от западно-белорусских земель образовали «Белорусский депутатский клуб», целью которого было защита интересов белорусского населения Польши. В октябре 1923 года на правах автономной организации в составе Компартии Польши (КПП) была организована Коммунистическая партия Западной Беларуси (КПЗБ). В 1925 году была образована и вскоре приобрела массовый характер Белорусская крестьянско-рабочая громада. В 1926 году в Польше был установлен авторитарный режим санации, после чего лидеры БКРГ, являвшиеся депутатами польского сейма, были арестованы, а в марте БКРГ была запрещена. В 1928 г. в сейм от белорусских земель было выбрано 10 депутатов-белорусов и 2 сенатора, в 1930 г. — всего один белорусский депутат, а в 1935 и 1938 гг — ни одного[105]. В 1934 году в городе Берёза-Картузская действовал польский концентрационный лагерь в качестве места внесудебного интернирования на срок до 3 месяцев противников правящего режима. В 1938 году решением Коминтерна КПП и в КПЗБ были распущены, позднее многие из бывших руководителей КПЗБ были репрессированы советской властью.
Белорусский язык в Польской Республике по переписи 1931 года (без указавших родным языком «тутэйший»)
Польское правительство не соблюдало положения Рижского договора о равноправии всех этнических групп и проводило политику полонизации непольского населения. К марту 1923 года из 400 существовавших белорусских школ осталось 37, при этом росло число польских школ. В 1938—1939 годах оставалось только 5 общеобразовательных белорусских школ. 1300 православных церквей было преобразовано в католические, нередко с применением насилия. В середине 1930-х годов 43 % западных белорусов были по-прежнему неграмотны, а студентов-белорусов во всей Польше не насчитывалось и двух сотен.
По данным переписи 1931 года, в Польской Республике проживал почти 1 миллион указавших белорусский язык родным, а также более 700 тысяч указавших родным языком «тутэйший» (преимущественно жители Западного Полесья).
Мировой экономический кризис 1929—1939 годов тяжело отразился на Западной Беларуси: многие десятки тысяч жителей Западной Беларуси эмигрировали в Западную Европу и Америку[106].
В СССР
Основная статья: БССР
1922—1939 годы
Герб БССР, 1937—1938 гг. Девиз «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» на четырёх официальных языках БССР — белорусском, русском, польском и идиш
В 1922 году БССР вошла в состав Советского Союза. В марте 1924 года ЦИК СССР принял решение о передаче БССР 15 уездов и отдельных волостей Витебской, Гомельской и Смоленской губерний. Территория БССР увеличилась до 110 584 км², население — до 4,2 млн человек. 70,4 % населения составляли белорусы.
В 1926 году в Москве было решено передать БССР Гомельский и Речицкий уезды[107]. Территория БССР увеличилась на 15 727 км², а население — на 649 тыс. человек.
В 1920—1930-е годы в Советской Беларуси активно шли процессы индустриализации. К началу индустриализации в БССР проживало 3,4 % населения и производилось всего 1,6 % промышленной продукции СССР. Развивались преимущественно лёгкая, пищевая, деревообрабатывающая и химическая промышленности, а начиная со второй пятилетки — машиностроение и производство строительных материалов. За 3 пятилетки промышленное производство в БССР выросло в 23 раза.
В середине 1920-х в БССР активно проводилась белорусизация — комплекс мер по расширению сферы применения белорусского языка и развитию белорусской культуры. До 1936 года официальными языками БССР наряду с белорусским и русским были польский и идиш. В БССР в 1932—1938 годах существовала польская национальная автономия Дзержинский польский национальный район.
В 1930-е годы политика белорусизации была свёрнута и возобновилась русификация. В 1933 году с целью сближения белорусского языка с русским была проведена языковая реформа. Политика развития хуторов 1920-х годов сменилась активной коллективизацией 1930-х[108].
Согласно рассекреченному архивному документу СВР России, в 1933 году существовали планы Адольфа Гитлера устроить переворот в СССР и превратить Беларусь в колонию Германии[109][110].
В ходе сталинских репрессий многие представители интеллигенции и зажиточные крестьяне были расстреляны, сосланы в Сибирь и Среднюю Азию. Из 540—570 литераторов, печатавшихся в Беларуси в 1920—1930-х годах, было репрессировано не менее 440—460 (80 %)[111]. Количество прошедших через лагеря оценивается примерно в 600—700 тыс. человек[112], расстрелянных — не менее 300 тыс. человек[113]. В 1937, в ходе сталинских репрессий, были расстреляны большинство представителей тогдашней белорусский интеллигенции, а их останки похоронены в Куропатах. Определённую часть репрессированных составляли поляки из ликвидированного в 1938 году Польского национального района, депортированные в Казахстан и Сибирь.
Вторая мировая война и Великая Отечественная война в Беларуси
Основная статья: Беларусь во время Великой Отечественной войны
Брест, 22 сентября 1939 года. Парад вермахта перед частями РККА в Бресте. На трибуне — немецкий генерал Хайнц Гудериан и советский комбриг Семён Кривошеин
1 сентября 1939 года нацистская Германия, положив начало Второй мировой войне, атаковала Польшу с запада.
17 сентября, на следующий день после иммиграции правительства Польши, действуя в рамках секретного протокола к пакту Молотова — Риббентропа, Советский Союз вторгся в Польшу с востока. Восточная Польша была оккупирована и аннексирована СССР. В начале октября 1939 года Польская Республика фактически прекратила существование.
Минск после немецких бомбардировок 24—27 июня 1941 года
14 ноября 1939 года Верховный Совет БССР постановил принять Западную Беларусь в состав БССР. Территория, которая вошла в состав Польши в результате Рижского мира в 1921 году, в СССР в межвоенный период называвшаяся «Западной Белоруссией», была почти полностью присоединена к Белорусской ССР, северо-западная часть этих территорий, около 20 % входившего в их состав Виленского края, вместе с Вильно была отдана Литовской Республике (что также было предусмотрено секретным протоколом пакта Молотова — Риббентропа) в обмен на четыре советские военные базы в соответствии с Договором о взаимопомощи между Советским Союзом и Литвой[114][115][116][117][118][119][120]. После присоединения Западной Беларуси на её территории было репрессировано 130 тыс. жителей, преимущественно этнических поляков, из которых около 30 тыс. было расстреляно[121].
22 июня 1941 года Германия напала на Советский Союз и уже в первые месяцы войны территория БССР оказалась под немецкой оккупацией, в результате которой погибло от 2,5 до 3 млн человек, что составляло 25—30 % всего населения страны на 1 января 1941 года[122][123][124][125].
Во время оккупации на территории страны развернулось крупнейшее в Европе партизанское движение.
В июне — августе 1944 года в результате операции «Багратион» территория БССР была освобождена Красной армией.
Послевоенная Беларусь
Дом правительства в Минске
В 1945 году БССР стала одной из стран-основательниц Организации Объединённых Наций, при этом решения по всем вопросам белорусская делегация согласовывала с всесоюзными представителями.
В 1945 году польско-белорусская граница была установлена согласно предложенной в 1919 году линии Керзона, Польше была передана Белостокская область.
Мемориальный комплекс Хатынь
После окончания войны на территории Беларуси ещё несколько лет действовали антисоветские партизанские группы: как польские (Армия Крайова), так и немногочисленные белорусские[126][127], с некоторыми из них пытались установить связь западные спецслужбы. Отряды НКВД устраивали карательные операции против антисоветского подполья.
Послевоенные годы отметились быстрым восстановлением и ростом экономики, ростом населения, особенно городского, развитием науки и культуры, ростом количества высших образовательных учреждений, улучшением общего благосостояния, образованности, социальной поддержки и медицинского обслуживания граждан.
Послевоенная русификация Беларуси привела к значительному ухудшению позиций белорусского языка во многих сферах общественной жизни республики и усилению роли русского языка[128].
В 1986 году на границе Белорусской и Украинской ССР произошла Чернобыльская катастрофа, радиационному загрязнению подверглась значительная часть территории БССР.
27 июля 1990 года была принята Декларация о государственном суверенитете Белорусской ССР, 25 августа 1991 года ей был придан статус конституционного закона, а 19 сентября республика обрела своё нынешнее название[129].
26 декабря 1991 года, на основании Беловежских соглашений, СССР прекратил существование.
Республика Беларусь
«Погоня» — герб Беларуси в 1991—1995 гг.
После распада СССР и приобретения независимости Беларусь стала парламентской республикой. Законодательной властью обладал Верховный Совет, первым председателем которого был социал-демократ Станислав Шушкевич[130]. Исполнительная власть, в том числе контроль над силовыми ведомствами, находилась в руках Совета министров, который возглавлял Вячеслав Кебич, сохранивший свой пост с 1990 года. В 1992 году был введён белорусский рубль, началось формирование собственных вооружённых сил. В 1993 году Беларусь ратифицировала Международный пакт о гражданских и политических правах.
В 1994 году была принята Конституция, преобразовавшая Беларусь из парламентской республики в парламентско-президентскую, а на первых президентских выборах победил Александр Лукашенко. В 1995 году им был инициирован референдум, в результате которого русский язык получил статус государственного наравне с белорусским, был изменён герб и флаг, президент получил право роспуска парламента в случае систематического или грубого нарушения конституции. Президентом проводился курс, направленный на экономическую интеграцию с Россией[131].
К 1996 году в Беларуси обострились противоречия между президентом и парламентом, и страна вступила в полосу политического кризиса. По инициативе президента был проведён второй референдум, по результатам которого в конституцию были внесены изменения, существенно расширившие права президента и превратившие республику из парламентско-президентской в президентскую. Президент получил возможность издания декретов, имеющих силу закона, право на досрочный роспуск парламента, возможность формировать основной состав Конституционного суда и другие полномочия. Верховный Совет был распущен, а из лояльных и нейтральных по отношению к президенту депутатов было сформировано двухпалатное Национальное собрание. Некоторые государства и международные органы, такие как ОБСЕ, Совет Европы и Европейский союз, официально не признали результаты референдума, аргументируя тем, что референдум проводился с серьёзными процедурными нарушениями.
В 1997 году Беларусь закончила вывоз со своей территории 72 межконтинентальных ракет СС-25 с ядерными боеголовками[132]. Беларусь получила статус безъядерного государства.
После референдума 1996 года отсчёт 5-летнего срока президентства начат заново, так что следующие выборы состоялись только в 2001 году. Победу в первом туре одержал Александр Лукашенко. До и после выборов в стране проходили забастовки и митинги памяти пропавших политиков.
В 2004 году был проведён новый референдум, в результате которого из Конституции были убраны ограничения на количество президентских сроков и, таким образом, Александр Лукашенко получил право участвовать в последующих президентских выборах. 19 марта 2006 года он в третий раз был избран президентом Беларуси. После этого оппозиция организовала массовые акции протеста. 19 декабря 2010 года состоялись четвёртые выборы президента, в результате которых Александр Лукашенко был переизбран на четвёртый срок. Между тем, эти выборы, как и выборы 2001 и 2006 годов, не были признаны ОБСЕ, США и Европейским союзом, и также сопровождались акцией протеста.
В 2008, 2011 и 2014 годах в Беларуси прошли финансовые кризисы, связанные с внешними шоками (в основном российской экономики), хроническим отрицательным внешнеторговым балансом страны и недостатками экономической политики[133].
В октябре 2015 года прошли пятые президентские выборы. Их победителем был объявлен Александр Лукашенко с рекордным результатом 83,49 %. В связи с отсутствием массовых манифестаций были приостановлены санкции ЕС, введённые после выборов 2010 года. Также на решение ЕС повлиял факт освобождения политических заключённых летом 2015 года[134].
Марш за свободу в Минске 16 августа 2020 года
В августе 2020 года прошли шестые президентские выборы, по итогам которых Александр Лукашенко был переизбран на шестой президентский срок. Его главный оппонент, Светлана Тихановская, набрала, по данным ЦИКа, 10,12 %. Европейский союз, США и ряд других стран не признали легитимность Лукашенко. Выборы привели к наиболее массовым акциям протеста за всю историю страны. Согласно выводу докладчика ОБСЕ в рамках Московского механизма, имеются неоспоримые доказательства фальсификации выборов, а силовые органы в своих действиях в ответ на мирные демонстрации допустили массовые нарушения прав человека, в том числе применение пыток. В ходе столкновений части протестующих с сотрудниками правоохранительных органов милиция применила слезоточивый газ, светошумовые гранаты, водомёты и резиновые пули, что, по утверждению представителей силовых органов, было оправдано провокациями и нарушениями общественного порядка со стороны демонстрантов. Достоянием гласности стала чрезмерная жестокость, с которой сотрудники силовых органов обращались с протестующими в первые дни протестов. За первую неделю протестов два человека погибли и более двухсот было ранено. После выборов белорусская оппозиция начала создавать различные органы: Координационный совет белорусской оппозиции, Народное антикризисное управление, а также Единую книгу регистрации преступлений. Из-за акций протеста пострадала экономика страны: поднялись цены на иностранные валюты, люди начали забирать свои вклады из банков, возник риск дефолта.
С начала полномасштабного вторжения России в Украину в 2022 году российская армия с территории Беларуси пересекает границу Украины в районе Киевской, Житомирской и Черниговской областей, также производятся запуски российских баллистических ракет[135].
Административное деление
Основная статья: Административное деление Беларуси
Беларусь делится на 6 областей, которые, в свою очередь, делятся на районы и города областного подчинения. Общее число районов во всех областях составляет 118, а городов областного подчинения — 10.
№
Область (на бел. )
Площадь, км² (2023)[136]
Население, чел. (2024)[19]
Административный центр
Внутреннее
деление
Карта
1
Брестская (Брэсцкая)
032 776,60
0↘ 1 308 569
Брест
16 районов
Минская область
Витебская область
Гомельская область
Могилёвская область
Минск
Брестская область
Гродненская область
2
Витебская (Віцебская)
040 062,33
0↘ 1 081 911
Витебск
21 район
3
Гомельская (Гомельская)
040 381,76
0↘ 1 338 617
Гомель
21 район
4
Гродненская (Гродзенская)
025 131,90
0↘ 992 556
Гродно
17 районов
5
Минская (Мінская)
039 834,99
0↘ 1 460 289
Минск
22 района
6
Могилёвская (Магілёўская)
029 086,83
0↘ 981 174
Могилёв
21 район
7
Минск (столица) (Мінск)
0353,60
0↘ 1 992 862
Минск
9 районов
Город Минск является самостоятельной административной единицей, которая не входит ни в одну область и имеет деление на внутренние районы, как и ряд городов областного подчинения.
Государственное устройство
Основная статья: Государственно-политическое устройство Беларуси
Беларусь — унитарная республика президентского типа.
Республика Беларусь обладает верховенством и полнотой власти на своей территории, самостоятельно осуществляет внутреннюю и внешнюю политику, защищает свою независимость и территориальную целостность, конституционный строй, обеспечивает законность и правопорядок[12].
Основным законом государства является Конституция 1994 года с изменениями и дополнениями, принятыми на республиканских референдумах 24 ноября 1996 года, 17 октября 2004 года и 27 февраля 2022 года.
Основы государственного устройства закреплены в Конституции.
Основные институты белорусской государственности были сформированы в первые годы независимого развития страны. Вместе с тем, правовые нормы их функционирования претерпели значительные изменения в ходе преобразований середины 1990-х — начала 2000-х годов. Эти изменения осуществлялись как путём внесения поправок в Конституцию, так и через принятие пакета законов.
Президент
Основная статья: Президент Республики Беларусь
Александр Лукашенко — президент Беларуси с 1994 года
Главой государства является Президент, в настоящее время — Александр Лукашенко. Президент является также гарантом Конституции, прав и свобод человека и гражданина[12].
Президентом может быть избран гражданин Республики Беларусь по рождению, не моложе 40 лет, обладающий избирательным правом, постоянно проживающий в Республике Беларусь не менее 20 лет непосредственно перед выборами, не имеющий и не имевший ранее гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа иностранного государства, дающего право на льготы и другие преимущества.
Президент избирается сроком на 5 лет непосредственно народом Республики Беларусь на основе всеобщего, свободного, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании. Одно и то же лицо может быть Президентом не более двух сроков.
Президент назначает республиканские референдумы, назначает очередные и внеочередные выборы в Палату представителей, Совет Республики и местные представительные органы, с предварительного согласия Палаты представителей назначает на должность премьер-министра, определяет структуру правительства Беларуси, назначает судей судов общей юрисдикции и освобождает их от должности, осуществляет помилование осуждённых, ведёт переговоры и подписывает международные договоры, назначает на должность и освобождает от должности послов и постоянных представителей при международных организациях, подписывает законы, формирует и возглавляет Совет Безопасности, является Главнокомандующим Вооружёнными силами, осуществляет иные установленные Конституцией и законами полномочия, необходимые для реализации возложенных на него конституционных функций.
Президент на основе и в соответствии с Конституцией издаёт указы и распоряжения, имеющие обязательную силу на всей территории страны.
Президент не может занимать другие должности, если иное не предусмотрено Конституцией, а также получать помимо заработной платы денежные вознаграждения, за исключением авторского вознаграждения за произведения науки, литературы и искусства[137].
В случае вакансии должности Президента или невозможности исполнения им своих обязанностей по основаниям, предусмотренным Конституцией, его полномочия до принесения Присяги вновь избранным Президентом переходят к Председателю Совета Республики.
Всебелорусское народное собрание
Основная статья: Всебелорусское народное собрание
Всебелорусское народное собрание — высший представительный орган народовластия в Республике Беларусь, определяющий стратегические направления развития общества и государства, обеспечивающий незыблемость конституционного строя, преемственность поколений и гражданское согласие. Предельная численность делегатов составляет 1200 человек. Срок полномочий — 5 лет. Заседания проводятся не реже одного раза в год. Коллегиальным органом, обеспечивающим в порядке, установленном законом, оперативное решение вопросов, входящих в компетенцию Всебелорусского народного собрания, является Президиум. Всебелорусское народное собрание для реализации возложенных на него конституционных функций принимает решения, являющиеся обязательными для исполнения.
Законодательная власть
Основная статья: Национальное собрание Республики Беларусь
Дом правительства — место заседаний белорусского Совета министров и Палаты представителей
Согласно Конституции, законодательную власть осуществляет Национальное собрание — парламент, состоящей из Палаты представителей и Совета Республики. Совет Республики является палатой территориального представительства. От каждой области и города Минска тайным голосованием избираются на заседаниях депутатов местных Советов депутатов базового уровня каждой области и города Минска по восемь членов Совета Республики. Президентом назначаются 8 членов Совета Республики. Членом Совета Республики пожизненно с его согласия является Президент, прекративший исполнение своих полномочий в связи с истечением срока его пребывания в должности либо досрочно в случае его отставки. Состав Палаты представителей — 110 депутатов. Избрание депутатов Палаты представителей осуществляется в соответствии с законом на основе всеобщего, свободного, равного, прямого избирательного права при тайном голосовании. Срок полномочий парламента — 5 лет. Полномочия парламента могут быть продлены на основании закона только в случае войны.
Исполнительная власть
Основная статья: Совет министров Республики Беларусь
Исполнительную власть в Беларуси осуществляет правительство — Совет министров — центральный орган государственного управления. Оно в своей деятельности подотчётно президенту и ответственно перед парламентом. Правительство слагает свои полномочия перед вновь избранным президентом. Правительство состоит из премьер-министра, его заместителей и министров. В состав правительства могут входить и руководители других государственных органов и организаций. Совет Министров возглавляет Премьер-министр, в настоящее время эту должность занимает
Александр Турчин.
Судебная власть
Эмблема Верховного суда Беларуси
Судебная власть в Беларуси осуществляется судами. Верховный Суд Беларуси возглавляет систему судов общей юрисдикции и является высшим судебным органом, который осуществляет правосудие посредством гражданского, уголовного и иных форм судопроизводства, предусмотренных законом.
Верховный Суд работает в составе: Пленума, Президиума, коллегий по гражданским, уголовным, экономическим делам и делам интеллектуальной собственности. Количество судей и состав суда определяются президентом. С 4 января 1997 года должность председателя суда занимает Валентин Сукало[138].
В 1994 году в Беларуси был учреждён Конституционный Суд, в ведение которого из ведения Верховного Суда были переданы вопросы, связанные с толкованием конституции и определением соответствия законодательных актов конституционным нормам. Председатель, заместитель Председателя и судьи Конституционного Суда избираются и освобождаются от должности Всебелорусским народным собранием. В настоящее время председателем Конституционного суда Беларуси является Пётр Миклашевич, занявший эту должность в феврале 2008 года[139][140].
Государственная символика
Основные статьи: Флаг Беларуси, Герб Беларуси и Гимн Беларуси
Флаг Беларуси
Герб Беларуси
Государственная символика Беларуси[141] регламентируется Конституцией и действующим законодательством (Закон «О государственных символах Республики Беларусь»)[142].
Государственный флаг Беларуси представляет собой прямоугольное полотнище с пропорциями 2:1, разделённое на две горизонтальных полосы — красную наверху и зелёную внизу. Отношение ширины полос красного и зелёного цвета — 2:1. У древка вертикально расположен белорусский национальный орнамент красного цвета на белом поле, составляющем 1/9 длины флага без учёта припуска на карман или штакорину для крепления на древко (флагшток).
Государственный герб Республики Беларусь представляет собой размещённый в серебряном поле золотой контур Государственной границы Республики Беларусь, наложенный на золотые лучи восходящего над земным шаром солнца. Вверху поля находится пятиконечная красная звезда. Герб обрамлён венком из золотых колосьев, переплетённых справа цветками клевера, слева — цветками льна. Венок трижды перевит с каждой стороны красно-зелёной лентой, в средней части которой в основании Государственного герба Республики Беларусь в две строки начертаны золотом слова «Рэспубліка Беларусь».
Текущий государственный герб заменил герб «Погоня», использовавшийся с 19 сентября 1991 года и принятый на заседании Верховного Совета Беларуси.
Государственный гимн Республики Беларусь представляет собой музыкально-поэтическое произведение, исполняемое в случаях, предусмотренных Законом «О государственных символах Республики Беларусь»[142] и иными законодательными актами.
Государственные праздники
Государственные праздники в Беларуси[143] подразделяются по статусу на: государственные праздники, общереспубликанские праздничные дни и религиозные праздничные дни; могут быть как рабочими, так и не рабочими; иметь фиксированную или плавающую дату.
Всего установлено 17 государственных праздников (полужирным в таблице выделены праздники с нерабочими днями):
Число, месяц
Название
Статус
Рабочие/нерабочие дни
1 и 2 января
Новый год
Государственный праздник
Нерабочий день
7 января
Рождество Христово (православное Рождество)
Религиозный праздничный день
Нерабочий день
23 февраля
День защитников Отечества и Вооружённых сил Республики Беларусь
Общереспубликанский праздничный день
Рабочий день
8 марта
День женщин
Общереспубликанский праздничный день
Нерабочий день
15 марта
День Конституции
Государственный праздник
Рабочий день
плавающая дата, по календарю конфессии
Пасха (по календарю католической конфессии)
Религиозный праздничный день
Нерабочий день
плавающая дата, по календарю конфессии
Пасха (по календарю православной конфессии)
Религиозный праздничный день
Нерабочий день
плавающая дата, второй вторник после православной Пасхи
Радуница
Религиозный праздничный день
Нерабочий день
2 апреля
День единения народов Беларуси и России
Государственный праздник
Рабочий день
1 мая
Праздник труда
Общереспубликанский праздничный день
Нерабочий день
9 мая
День Победы
Государственный праздник
Нерабочий день
Второе воскресенье мая
День Государственного флага, Государственного герба и Государственного гимна Республики Беларусь
Государственный праздник
Рабочий день
3 июля
День Независимости (День Республики)
Государственный праздник
Нерабочий день
17 сентября
День народного единства[144]
Государственный праздник
Рабочий день
2 ноября
День памяти (прим. День памяти предков или «Деды́»)
Религиозный праздничный день
Рабочий день
7 ноября
День Октябрьской революции[145]
Общереспубликанский праздничный день
Нерабочий день
25 декабря
Рождество Христово (католическое Рождество)
Религиозный праздничный день
Нерабочий день
Внешняя политика
Основная статья: Внешняя политика Беларуси
По специальному приглашению Конференции Объединённых Наций в Сан-Франциско, начавшей работу 25 июня 1945 года, БССР, УССР, Дания и Аргентина были приглашены стать членами ООН, таким образом также войдя в число первоначальных членов — учредителей ООН.
После распада СССР Беларусь является членом следующих межгосударственных образований:
Содружество Независимых Государств
Союзное государство России и Беларуси
Организация договора о коллективной безопасности
Евразийское экономическое сообщество
Единое экономическое пространство
Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе
Программа НАТО «Партнёрство ради мира»
Международный валютный фонд
Всемирный банк
Шанхайская организация сотрудничества (Астана, 04.07.2024)[146]
Во время официального визита в Китай в декабре 2005 года президент Беларуси Александр Лукашенко заявил, что Беларусь в ближайшее время может быть принята в Шанхайскую организацию сотрудничества. О поддержке такого шага, по словам президента, заявили все страны ШОС.
В декабре 1991 года независимая Беларусь была признана европейскими государствами, и на первых порах отмечалось устойчивое развитие отношений между Беларусью и ЕС. В 1995 году было подписано Соглашение о партнёрстве и сотрудничестве в политической, экономической и торговой сфере. Беларусь получала значительную помощь в рамках программы ТАСИС и по иным каналам. Развитию отношений между Беларусью и ЕС помешали, однако, некоторые меры руководства Беларуси, которые были восприняты на Западе как ущемление демократии. Евросоюз отказался признать изменения в Конституции Беларуси 1994 года, внесённые в 1996 году. В 1997 году Совет Министров ЕС отказался продлить Соглашение о партнёрстве и сотрудничестве и поддержать вступление Беларуси в Совет Европы; были приостановлены двусторонние отношения на министерском уровне и заморожены программы технической помощи ЕС.
Беларусь потеряла статус специально приглашённого члена в Парламентской ассамблее Совета Европы. Это решение было вызвано тем, что ПАСЕ признала проведённые в Беларуси в 1997 году выборы недемократичными, а давление на оппозицию — незаконным.
В 1998 году имел место инцидент в Дроздах, когда дипломатические представительства были выселены из своих резиденций, что также сыграло свою роль в ухудшении отношений с Европой.
В марте 2005 года Евросоюз объявил о намерении напрямую финансировать «формирование гражданского общества» в Беларуси. 10 марта Европарламент призвал «осудить существующий белорусский режим как диктатуру». В резолюции Европарламента предлагается выявить и заморозить личные активы президента Александра Лукашенко и высших государственных чиновников, а также расширить список представителей белорусских властей, которым запрещён въезд в европейские страны. Решение Европарламента предполагает создание теле- и радиостанций для вещания на Беларусь, в том же году начинает вещание Европейское радио для Беларуси.
Эта резолюция аналогична документам, принятым властями США в 2004 году, однако может нанести Беларуси более значительный ущерб, поскольку среди европейских стран находятся её крупнейшие торговые партнёры.
26 января 2006 года на сессии ПАСЕ была принята резолюция, осуждающая ситуацию в Беларуси накануне президентских выборов[147]. Несмотря на активную поддержку российской делегации, Беларусь вновь не получила статуса специально приглашённой в Совет Европы (которого она была лишена в 1997 году), поскольку не выполнены четыре условия СЕ — расширение полномочий парламента, введение института уполномоченного по правам человека, пересмотр Избирательного кодекса и закона о печати.
ПАСЕ призвала ввести против Беларуси режим международной изоляции, заключающийся в отказе предоставлять визы высокопоставленным белорусским государственным чиновникам и в то же время облегчить выдачу виз простым гражданам. Предложено также заморозить все банковские счета и другие финансовые активы президента Александра Лукашенко и членов его окружения.
4 июля 2024 года Беларусь стала членом Шанхайской организации сотрудничества. Соответствующее решение подписано в ходе заседания Совета глав государств — членов ШОС в Астане (Казахстан)[146].
Беларусь официально стала партнёром БРИКС в 2024 году[148].
Правовая система
Преступность
Милицейский автомобиль в Минске
В 2015 году в Беларуси было зарегистрировано 96 982 преступления[149]. Самый высокий уровень преступности среди регионов Беларуси наблюдается в Минской области (1216 преступлений на 100 000 человек населения[150]). На втором месте располагается город Минск (1049 преступлений на 100 000 человек). Из всех зарегистрированных преступлений больше всего приходится на кражи, доля которых составляет 41,6 %[149]. Количество тяжких и особо тяжких преступлений в 2015 году увеличилось на 15,2 % по сравнению с предыдущим годом[151][152]. Всего в 2015 году зарегистрировано 8372 тяжких и 4018 особо тяжких преступлений[152]. Самым криминогенным местом по коэффициенту преступности является Бобруйский район, самым спокойным — курортный Браславский район[153].
При этом выросло число преступлений, совершаемых иностранцами[154] и ранее судимыми[155] (47,2 %[156]). Для Беларуси характерно общемировое преобладание мужчин среди лиц, совершивших преступления. Однако за 1990—2010 года доля женщин среди преступников в стране возросла с 13,7 % до 15,3 %[157]. Среди преступлений, совершённых женщинами в 2010 году, 54,5 % пришлось на кражи и уклонение от уплаты алиментов[158]. Убийства женщины совершают крайне редко и в подавляющем большинстве случаев (79,2 %) в состоянии алкогольного опьянения[159]. Почти не встречается в Беларуси убийств матерью новорождённого — в 2007—2010 годах осуждений за такие преступления не зафиксировано[159].
Средний уровень раскрываемости преступлений — 40,1 %[160], в том числе квартирных краж — 13 %[161], убийств — 92 % (данные по Минску)[162]. Число зарегистрированных коррупционных преступлений невелико — в 2007 году 2235 преступлений (привлечено 1100 человек), в 2013 году — 1805 преступлений (привлечено 1175 человек)[163]. Всего же за 5 лет (2007—2012 годы) в республике зарегистрировано 13 871 коррупционное преступление (7615 привлечённых и 990 жертв), которые нанесли ущерб на общую сумму в 109,6 млрд белорусских рублей[163].
Пенитенциарная система
Накануне получения независимости численность заключённых в исправительно-трудовых учреждениях МВД республики была невелика — 21 тыс. в 1991 году[164]. В 2004—2009 годах число заключённых находилось в диапазоне 30-34 тыс., в 2010—2011 возрастало до 39,6 и 36,6 тысячи[165]. На конец 2014 года в стране было 29,7 тыс. заключённых[166], в 2015—2018 — 32,5—35,1 тыс.[165] В стране применяется смертная казнь, за 1990—1999 год приведено 281 расстрелов, затем число снизилось до 42 расстрелов в 2000—2010 годах и находится в диапазоне от 0 до 4—5 расстрелов в год в 2010-е годы[167] (правозащитники заявляют о более чем 400 казнях за время независимости с 1 помилованием[168]). Беларусь остаётся последней страной в Европе и единственной в СНГ, где сохраняется и применяется смертная казнь в качестве меры наказания[169].
Имеются сообщения о различных нарушениях прав человека со стороны правоохранительных органов и систем страны, в том числе пытки задержанных и заключённых[170][171][172][173]. Комитет против пыток управления ООН по правам человека выпустил уже 5 обзоров по Беларуси. Эксперты в частности подняли вопрос о создании независимой системы наблюдения за местами задержания, отметив, что текущая система не кажется эффективной против пыток и жестокого обращения в местах содержания, в том числе внутри отделений милиции[174].
Вооружённые силы
Основная статья: Вооружённые силы Республики Беларусь
Министерство обороны и белорусская армия были созданы в январе 1992 года. Они создавались на основе войск Белорусского военного округа, размещённых на территории Беларуси, с привлечением белорусов, служивших в других регионах Советского Союза.
В настоящее время в Вооружённых силах два вида войск: Сухопутные войска и Военно-воздушные силы и войска противовоздушной обороны. Также непосредственно генеральному штабу подчиняются Силы специальных операций (ССО ВС РБ). Существуют также специальные войска (службы), органы тыла.
Смешанный принцип комплектования Вооружённых сил. Порядка 60 % составляют офицеры, прапорщики, солдаты и сержанты, служащие по контракту, и 40 % — солдаты и сержанты срочной службы[175]. Численность вооружённых сил по состоянию на февраль 2014 года составила 59 тыс. человек (в октябре 2011 года около 73 тыс. человек): более 46 тыс. военнослужащих и 13 тыс. гражданского персонала[176]. По состоянию на конец 2006 года, на контрактной основе службу проходило 23,1 % военнослужащих.
ВВС и войска ПВО Беларуси завершают создание всеобъемлющей автоматизированной системы управления, что уже повысило эффективность на 40 %[177].
Население
Основная статья: Население Беларуси
Численность, расселение
Основная статья: Города Беларуси
По итогам общенациональной переписи, проведённой в октябре 2019 года, население Беларуси составило 9 413 446 человек[5], а по оценочным данным, выведенным из расчёта существующих темпов роста населения, в июле 2015 года его численность составляла 9 485 300 человек, а в октябре 2016 года — около 9 505 200 человек, но к январю 2020 года вновь сократилось до 9 408 400 человек[178]. Беларусь, таким образом, занимает 97-е место в мире по количеству жителей[34].
Численность населения Беларуси195019591970197919891999200920197 745 000↗8 055 714↗8 992 190↗9 532 516↗10 151 806↘10 045 237↘9 513 557↘9 475 702
Средняя плотность населения составляет (из расчёта оценки населения на 1 января 2020 год) около 45,32 чел./км², при этом население распределено крайне неравномерно: 28 % белорусов проживает в Минской агломерации.
Доля городского населения составляет 78,6 %[179]. По состоянию на 2019 год, 2 города имеют население численностью более 500 тыс. человек: Минск (2 018 300) и Гомель (536 900)[180].
На 1 января 2024 года численность населения Беларуси составила — 9 155 978 человек[19], в том числе городское — 7 198 285 человек, сельское — 1 957 693 человек (на 1 января 2023 года — 9 200 617 человек[181]).
Минск
Гомель
Витебск
Гродно
Крупнейшие города в
Беларуси
Источник: 10 самых крупных белорусских городов по данным сайта City Population[182] на 1.01.2023
№
Название
Область
Население
1
Минск
Город Минск
1 995 471
2
Гомель
Гомельская область
501 802
3
Витебск
Витебская область
359 148
4
Гродно
Гродненская область
358 717
5
Могилёв
Могилёвская область
353 338
6
Брест
Брестская область
342 461
7
Бобруйск
Могилёвская область
208 611
8
Барановичи
Брестская область
172 150
9
Борисов
Минская область
136 409
10
Пинск
Брестская область
124 613
Темпы роста, возрастная и гендерная структура
Демографическая пирамида Беларуси в 2023 году
Численность населения достигла исторического максимума (10 243 500) в 1994 году и с этого времени непрерывно снижается. Основным фактором, влияющим на ситуацию, остаётся превышение числа умерших над числом родившихся. По оценочным данным за 2015 год темп прироста населения составил −0,2 % (213-е место в мире) при рождаемости на уровне 10,7 (179-е место в мире) и смертности на уровне 13,36 (16-е место в мире)[183]. По прогнозам профильных экспертов ООН, в ближайшие десятилетия темпы падения населения в Беларуси будут постепенно снижаться и, достигнув своего минимума в 2100 году (5,7 млн человек), население Беларуси начнёт расти[184].
Возрастная структура населения типична для развитых стран: главной особенностью является высокая доля пожилых людей. 15,51 % белорусов моложе 15 лет, 70,04 % — в возрасте 15—65 лет и 14,44 % — старше 65 лет[183].
Гендерный состав населения относительно равномерен, показатель соотношения полов — 0,87 мужчины на одну женщину. Изменения этого показателя в различных возрастных группах в целом соответствует общемировой тенденции: 1,06 при рождении, 1,06 для лиц младше 15 лет, 1,06 — от 15 до 24 лет, 0,96 — от 25 до 54 лет, 0,79 — от 55 до 64 лет и 0,46 — старше 65 лет[183].
Национальный состав
Доля белорусов в населении районов и горсоветов Беларуси по переписи 2019 года
Девушка в образе белоруски, представительницы крупнейшего народа Беларуси, в национальном женском костюме (Калинковичи)[185]
По данным переписи населения 2019 года, на территории Беларуси проживали представители более 130 этносов. Среди них наиболее представлены белорусы (7 990 719 или 84,9 %), русские (706 992 или 7,5 %), поляки (287 693 или 3,1 %), украинцы (159 656 или 1,7 %), евреи (13 705), армяне (9392), татары (8445), цыгане (6848), азербайджанцы (6001), литовцы (5287), туркмены (5231). В Беларуси также проживает от 1 до 3 тыс. немцев, грузин, молдаван, китайцев, латышей, узбеков, казахов, арабов и таджиков[186].
На протяжении белорусской истории сложилось так, что основным населением сельской местности были белорусы, в городах и местечках — евреи, на северо-западе страны проживало много поляков, на юге — украинцев, а на востоке — русских, в том числе старообрядцев. Многочисленное дворянское сословие — шляхта — была сильно полонизирована. В настоящее время в городах и сёлах наблюдается пёстрый этнический состав, хотя большинство населения (более 80 %) относят себя к этническим белорусам[187].
Языки
Основные статьи: Белорусский язык и Языки Беларуси
См. также: Русификация Беларуси, Русский язык в Беларуси и Трасянка
Государственными языками Беларуси являются белорусский и русский. Их статус регламентируется Конституцией и действующим законодательством[188]. Белорусская письменность образована на основе кириллического алфавита.
Русский язык обязателен для изучения во всех среднеобразовательных учреждениях страны. В той или иной мере им владеет всё население Беларуси.
Согласно переписи 2019 года, из 9 413 446 жителей страны родным языком назвали белорусский 5 094 928 (54,1 % всего населения страны), при этом среди этнических белорусов доля заявивших, что их родным языком является белорусский, составила 61,2 %, среди этнических поляков родным языком назвали белорусский 54,5 %. В повседневной жизни в белорусском обществе преобладает русский язык: так, по переписи 2019 года 6 718 557 человек (71,4 % всего населения) заявили, что дома говорят по-русски, в том числе у этнических белорусов эта доля составляет 61,4 %; 2 447 764 человека (26,0 % всего населения страны) заявили, что языком, на котором они обычно разговаривают дома, является белорусский, среди этнических белорусов эта доля составляет 28,5 %; самая высокая доля тех, кто дома говорит по-белорусски, у этнических поляков — 46,0 %[186].
Родной язык населения в районах и горсоветах Беларуси по переписи 2009 года
Язык общения населения в районах и горсоветах Беларуси по переписи 2009 года
Наиболее распространённый язык общения населения в районах и горсоветах Беларуси по переписи 2019 года[189].
Упадок белорусского языка и доминирование русского в стране является последствием длительной политики русификации Беларуси, проводимой во времена Российской империи[190][191][192], Советского Союза[f][193][194][195] и после провозглашения независимости республики при режиме Лукашенко[196][197][198][199].
До 2022 года в Беларуси существовали две школы с преподаванием на литовском языке — одна в Пелесе, сегодня закрытая, и вторая в Рымдюнах, ныне белорусскоязычная[200]. Польские школы в Гродно и Волковыске были русифицированы[201]. 25 июля 2023 года на сайте Президента были опубликованы изменения в Закон «О языках в Республике Беларусь»: в обновлённом законе убирается пункт о праве обучаться в школе на языках национальных меньшинств. Таким образом, в школах страны разрешено преподавание только на белорусском и (или) русском[202].
После прихода к власти Александра Лукашенко в стране практически каждый год сокращается доля учащихся на белорусском языке. Так, в 1994/95 учебном году общее среднее образование на белорусском языке получали 40,6 % белорусских школьников, в 2005/06 учебному году — 23,3 %, в 2017/18 учебном году — 12,2 %, в 2020/21 учебном году — 10,2 %, в 2021/22 учебном году — 9,5 %[203][204], в 2023/24 учебном году — 8,6 %[205].
В 2018/19 учебном году в Беларуси только 9,7 % первоклассников (и 11,1 % всех школьников[203]) учились в белорусскоязычных классах — 53,7 % первоклассников в сельской местности и лишь 1,4 % первоклассников в городской местности[206].
По данным Национального статистического комитета Республики Беларусь, в 2023/24 учебном году из 1090,0 тысяч учащихся в дневных учреждениях общего среднего образования Беларуси только 93,5 тысяч (8,58 %) обучались на белорусском языке, тогда как 996,5 тысяч (91,42 %) — на русском[205].
Согласно опросу, проведённому Chatham House с 24 января по 3 февраля 2023 года, 16 % белорусов были согласны с утверждением, что белорусский язык должен быть единственным государственным языком Беларуси, 70 % — не согласны[207].
Религиозный состав
Основная статья: Религия в Беларуси
На 1 января 2011 года в республике зарегистрирована 3321 религиозная организация (в 1989 году — 768), в том числе 41 монастырь, 15 братств, 10 сестричеств, 14 духовных учебных заведений[208]. Согласно исследованию государственного департамента США в 2015 году, в Беларуси примерно 68 % населения относились к Русской православной церкви (Белорусский экзархат), 14 % — к Римско-католической церкви и 3 % — к другим религиозным группам[209].
В Беларуси есть приверженцы грекокатолической церкви (униаты) и православных групп, не входящих в РПЦ. Другие официально зарегистрированные религиозные общины: старообрядцы, иудеи, Реформатская церковь, лютеране, евангельские христиане-баптисты, Иоганская церковь, Новоапостольская церковь, Пресвитерианская церковь, христиане веры евангельской, христиане полного Евангелия, христиане веры апостольской, Церковь Христова, мессианские общины, Адвентисты седьмого дня, Свидетели Иеговы, мормоны, Бахаи, кришнаиты, Армянская апостольская церковь.
По данным самой католической церкви в Беларуси, к ней относятся около 1,48 млн верующих (свыше 15 % населения страны). В Минско-Могилёвском архидиоцезе 666 тыс. католиков (14,1 % населения диоцеза)[210], в Витебском диоцезе — 170 тыс. (13,2 %)[211], в Гродненском диоцезе было 591 тыс. католиков (60,7 % населения диоцеза)[212] и в Пинском диоцезе — 50 тыс. (1,6 %)[213].
Есть источники, которые дают значительно более высокую оценку количества верующих всех протестантских деноминаций — 515 024[214], адвентистов седьмого дня — 4633[214] человека, по другим данным — 4828 человек[214], а численность свидетелей Иеговы — 3872 человека[214].
Еврейские общины полагают, что число евреев составляет 30—40 тыс.[215] Число евреев, по данным переписей, быстро сокращается: так, в 1979 году их было 135 тыс., в 1989 году — 112 тыс.; особенно быстро число евреев сокращалось в период независимости страны: к 1999 году их число сократилось в 4 раза (до 28 тыс.)[216], а в период до 2009 года ещё более чем вдвое — до 13 тыс.[217]
Численность этносов, традиционно относимых к мусульманам, по данным переписи 2009 года, составляла около 22 тыс. человек[217]. На 2014 год количество мусульман оценивается в 19 тыс. (0,2 % населения)[214]. Сами представители исламского духовенства оценивают число своих последователей в 100 тыс. человек[218].
Экономика
Основная статья: Экономика Беларуси
Беларусь — среднеразвитое индустриальное государство[219]. Экономика в Беларуси строится на принципах социально-ориентированной рыночной модели. Структура экономики Беларуси характеризуется преобладанием государственной собственности в производственной, энергетической, транспортной, добывающей, строительной, сельскохозяйственной и банковской сферах, и незначительной долей частного сектора. Централизованные распределение и планирование, кроме макроэкономических показателей, отсутствует[220]. Государство регулирует цены на социально значимые группы товаров.
Деловой район Минска
В стране развиты энергетика, машиностроение, сельское хозяйство, химическая, лесная и добывающая промышленности, строительство и производство стройматериалов. Проблемой Беларуси является нехватка открытых источников углеводородов (например, добыча нефти в 2012 году составила 1,66 млн т.[221]), в результате чего значительную часть нефти и газа приходится импортировать. Также республика обладает внушительным и постоянно растущим внешним государственным долгом (17,8 млрд долларов США на 1 августа 2020 года[222]) и довольно высокой по европейским меркам инфляцией[223]. На платежи по государственному долгу Беларусь тратит значительные средства — 6,8 млрд рублей[224] или 34 % республиканского бюджета в 2019 году[225], однако основная сумма из них рефинансируется, расходы на обслуживание государственного долга в результате в 2019 составили 2,34 млрд рублей[225].
Сальдо внешней торговли — хронически отрицательное, с 2007 года положительный результат был достигнут лишь в 2018 году — 22,9 млн долларов США, за 2019 год счёт текущих операций составил −1,26 млрд долл.[226]
Прирост ВВП в 2000—2008 годах составлял от 4 % до 11 % ежегодно, но в дальнейшем упал, за 10 лет с 2009 по 2019, по данным Всемирного банка, ВВП вырос на 19,1 %. Средняя годовая инфляция за 2000—2013 годы — 31 %[227], по данным Всемирного банка по дефлятору ВВП, инфляция в 2018 составила 12,1 %, в 2019 — 6,6 %. Валовой внешний долг к 1 января 2020 года составил 40,7 млрд долларов США или 64,4 % ВВП, из них 17,1 млрд долл. пришлось на внешний долг государственного сектора, в 2010 году эти показатели составляли 22,1 млрд долл., 43,5 % и 8,4 млрд долл., соответственно[228][229].
На малый бизнес (организации с числом работающих до 100 человек и индивидуальные предприниматели) приходится 19,1 % ВВП (на 2019 год), его доля в экономике медленно растёт (в 2011 году было 16,7 %)[230][231]. Доля малых предприятий во внешней торговле республике невелика — 8 % экспорта и 24 % импорта (по состоянию на 2008 год)[232]. В розничной и оптовой торговле, в сфере услуг преобладает частный сектор. Особенностью Беларуси является значительная роль кооперативной торговли, хотя и ослабевшей по сравнению с советским периодом: в 2011 году потребкооперация обслужила 3574,4 тыс. человек (37,9 % населения, в 1990 году — 41,6 %), на кооперативную торговлю пришлось 12 % розничного товарооборота (в 1990 году — 33,5 %), её услугами пользуется всё сельское население страны[233]. В 1991—1995 годах кооперативная торговля переориентировалась на продажи преимущественно продовольственных товаров, которые в 2011 году составили 79,9 % розничного товарооборота кооперативной торговли (в 1991 году — 50,1 %, в 1995 году — 80,9 %)[234]. Среднесписочная численность работников Белкоопсоюза постепенно снижается и в 2011 году составила 41 451 человек (в 2001 году — 55 458 человек, в 1991 году — 78 473 человека)[235]. Также для Беларуси характерна в последнее время общемировая тенденция повышения доли безналичных расчётов: если в 2009 году безналичный денежный оборот в розничном товарообороте республики составлял 5,5 %, а в объёме платных услуг населению — 8,7 %, то в 2013 году — 16 % и 14,4 %, соответственно[236].
Трудовые ресурсы (население в трудоспособном возрасте) по состоянию на 2019 год насчитывали 5728,9 тыс. человек, в том числе 4334,2 тыс. занятых[237]. Последняя цифра включала в себя 213,3 тыс. безработных по методологии МОТ, особенностью белорусской статистики является малое число официально зарегистрированных безработных — лишь 8,8 тыс. человек[237]. Средняя начисленная зарплата за 2019 год составила 1092,9 рубля[237], что соответствует 522 долларам США по среднегодовому курсу[238]. Многолетней заявленной целью экономического развития Республики Беларусь является средняя зарплата в 500 долл.[239], вокруг этого показателя зарплаты скачут в течение 2010—2020 годов[240].
В марте-сентябре 2011 года Беларусь пережила валютно-финансовый кризис. В результате кризиса девальвация белорусского рубля по отношению к доллару с начала года составила 189 %[241], инфляция за январь — октябрь достигла 88,7 % (в том числе цены на продовольственные товары выросли на 103,6 %)[242], заработная плата снизилась с эквивалента 527 долларов США до 220—260 долл.[243][244] Затем последовал период роста, который закончился в 2014—2016 новым кризисом[240]. В целом с 2010 по 2019 год, согласно данным Всемирного банка, валовой внутренний продукт на душу населения по ППС вырос c 17 288 долларов США до 19 149 долл. в постоянных долларах 2017 года[245].
Промышленность
Основная статья: Промышленность Беларуси
Большегрузный самосвал БелАЗ
На 2014 год доля промышленного производства в структуре ВВП составляла 37 %, более 2/3 этого объёма приходится на обрабатывающие отрасли. Число занятых в промышленности — около 32,7 % трудоспособного населения. Темпы роста заметно ниже, чем по экономике в целом — около 1,9 % на 2014 год[183].
Основные статьи экспорта — нефтепродукты, калийные удобрения, продукция машиностроения, химической и пищевой промышленностей[246].
Сельское хозяйство
Выпас коров в Шумилинском районе
Основная статья: Сельское хозяйство Беларуси
В Беларуси — 4 агроклиматические зоны[247].
Сельское хозяйство — исторически важная отрасль местной экономики, давая более 7 % национального ВВП, обеспечивает занятость более 9 % населения[183]. В республике на 1 января 2010 года было 8,8 млн га сельскохозяйственных угодий, в том числе 5,5 млн га пашни (её балл плодородия — 31,2)[248]. Основными сельскохозяйственными отраслями являются земледелие и молочное животноводство[249]. Выращиваемые пищевые культуры: картофель (6,9 млн т), сахарная свёкла (4,8 млн т), пшеница (2,5 млн т)[249].
В прошлом традиционная для республики лесная отрасль играет незначительную роль во внешней торговле — вывезено лесопродукции и услуг в 2013 году на 144,8 млн долларов США (0,39 % экспорта страны)[250].
IT-технологии
В Беларуси динамично развивается IT-сектор. Ряд IT-компаний с мировым имиджем был основан белорусскими бизнесменами. Фирму «EPAM Systems» основали белорусы Аркадий Добкин и Лео Лознер, сегодня она является резидентом Парка высоких технологий. Один из создателей программы «Viber» — израильтянин Игорь Магазинник. Центры разработки программы находятся в Израиле и Беларуси (Брест, Минск). Виктор Кислый, основатель и лидер компании «Wargaming.net», стал первым официальным белорусским миллиардером. Сегодня один из офисов фирмы находится в Минске.
Ветрогенератор в Грабники (Новогрудский район)
С 2005 по 2016 год экспорт ИТ-услуг и продуктов вырос в 30 раз, а доля ИТ-экспорта в общем объёме экспорта товаров и услуг Беларуси выросла с 0,16 % до 3,25 %. IT-индустрия приобретает стратегическое значение для Беларуси. На долю ИКТ приходится 10,5 % ВВП в секторе услуг и 5,1 % общего ВВП. ИТ-услуги составляют 3,2 % в общем экспорте[251].
В 2023 году в Минске открылся первый офис компании ВКонтакте.
Энергетика
Основная статья: Энергетика Беларуси
Беларусь не обладает значительными собственными топливно-энергетическими ресурсами (ТЭР). За счёт собственных ТЭР покрывается только 15 % потребностей страны (2007), остальные 85 % импортируются — в основном из России. Основная часть электроэнергии вырабатывается на ТЭС.
К 2020 году планируется строительство гидроэлектростанций мощностью около 200 МВт. Также к 2020 году предусмотрено создание до 300 МВт мощностей на ветроэнергоустановках с выработкой до 500 млн кВт*ч.
10 июня 2021 года первый энергоблок Белорусской атомной электростанции был введён в промышленную эксплуатацию. 13 мая 2023 года состоялось первое включение в сеть второго энергоблока, а 19 мая 2023 года — официальная церемония его запуска.
Туризм
Основная статья: Туризм в Беларуси
Рыцарский фестиваль «Наследие веков» в Мирском замке
На территории Беларуси, с её древней и богатой историей и самобытной культурой, расположены следующие исторические города: Новогрудок — первая столица Великого княжества Литовского, Полоцк — столица Полоцкого княжества, Туров и Гродно — центры славянских княжеств IX—XII веков, Мстиславль — центр крупного воеводства XVI века. Во многих городах сохранились старинные храмы и монастыри, дворцы и замки, ценные исторические и культурные памятники.
Мирский замок, один из наиболее популярных туристических объектов Беларуси. Построен около 1506—1510 годов
Рынок туризма является динамичной отраслью белорусской экономики. Среднегодовой оборот рынка туристических услуг на протяжении последних трёх лет превышает 20 млн долларов США и увеличивается ежегодно на 8 %. Доходность организации туристического бизнеса, по официальным данным, составляет в зависимости от состояния конъюнктуры рынка 10—20 % годовых. Расходы на организацию туризма составляют свыше 18 млн долл. Годовая выручка на одного занятого в сфере туризма составляет 6—8 тыс. долл. В сфере туризма занято более 3,6 тыс. человек. В Беларуси около 500 фирм имеют право заниматься туристической деятельностью. 86 % из них находятся в частной собственности.
Более 250 гостиниц одновременно могут принять 30 тыс. туристов. В распоряжении туристов 14 туристских гостиниц (более 6,5 тыс. мест), 9 туристических баз и кемпингов (4,3 тыс. мест).
В Беларуси с целью рационального использования сферой туризма национального культурного наследия и наиболее ценных природных комплексов разработана Государственная инвестиционная программа возрождения историко-культурного и природного наследия республики «Золотое кольцо Беларуси», проектом которой предусматривается создание многоточечной специальной экономической зоны туристическо-рекреационного типа.
В Беларуси также широкую известность приобрёл охотничий и рыболовный туризм. На территории охотничьих хозяйств имеется возможность организации коммерческих охотничьих туров с гарантией на разнообразные виды дичи.
Жилищный фонд
См. также: Жилищное строительство в Беларуси
Жилищный фонд республики на начало 2013 года составляет 237 млн м², в том числе городской — 161,5 млн м²[252]. Уровень благоустройства (на начало 2013 года) в городах почти полный: 97 % жилья имеет водопровод, 97 % — канализацию, 94 % — ванну, 92 % — горячее водоснабжение, 96 % — центральное отопление[253]. Ситуация в сельском жилищном фонде (начало 2013 года) гораздо хуже: если газификация в целом завершена (93 % всего сельского жилищного фонда), то с остальными видами благоустройства дело обстоит не так хорошо (только 76 % имеют водопровод; 72 % — канализацию, 64 % — центральное отопление, 48 % — горячее водоснабжение, 65 % — ванны)[253]. Несмотря на высокие темпы годовой сдачи жилья (356 м² в 2013 году)[253], квартирный вопрос стоит очень остро: на 1 января 2012 года в очереди нуждающихся в улучшении жилищных условий стояло 849 тыс. семей (на 1 января 2006 года — 565 тыс. семей)[254].
Транспорт, инфраструктура, связь
Трасса М1 близ Орши
Основные статьи: Транспортная система Беларуси и Связь в Беларуси
Железные дороги и автомобильный транспорт — главные виды транспортного сообщения в стране. Сеть железных дорог ориентирована на главную магистраль, проходящую через Оршу, Минск и Брест, которая соединяет Беларусь с Москвой на востоке и Варшавой на западе. Эксплуатационная длина путей — 5512 км[255]. Всего в Беларуси более чем 83 тыс. км дорог общего пользования и около 200 тыс. км ведомственных (сельскохозяйственных, промышленных предприятий, лесных и др.), в том числе 10 тыс. км в городах и населённых пунктах. При этом плотность загородных дорог с твёрдым покрытием пока довольно низкая — 337 км на 1000 км² территории. На тысячу жителей в Беларуси приходится 261 автомобиль[256].
Речной флот осуществляет перевозки по 1500 км судоходных водных путей (главным образом в бассейне Днепра).
Воздушный транспорт развит относительно слабо; крупнейший аэропорт страны находится близ Минска. Всего в стране семь международных аэропортов.
Велодвижение
Основная статья: Велодвижение в Беларуси
Социологическое исследование, проведённое компанией «Satio» в 2019 году в Минске, Бресте, Гомеле и Гродно[257], показывает, что раз в месяц и чаще на велосипеде ездят 43 % минчан и 50 % брестчан. Численность велосипедистов в других областных городах также ощутимо выросла по сравнению с 2017 годом: раз в месяц и чаще на велосипеде ездят 41 % жителей Гомеля и Гродно.
В Минске и Бресте на одного взрослого жителя приходится 0,4 взрослых велосипеда. На одного ребёнка или подростка в областных городах приходится 0,5 соответствующих велосипедов, в Минске этот показатель почти в полтора раза выше.
Ежегодный велокарнавал в Минске
В 2017 году Европейский союз профинансировал на сумму 560 тысяч евро[258] проект «Городское велодвижение в Беларуси»[259]. Было проведено около 50 мероприятий, связанных с велосипедной тематикой, был построен маршрут «Евровело-2»[260] от Минска до границы с Польшей[261].
Доля поездок на велосипеде в городах Беларуси составляет не более 1 % от всех утилитарных передвижений с использованием транспорта в городах с населением 50 тысяч жителей и больше, не более 3 % — в городах с населением 20—50 тысяч жителей, не более 8 % — в городах с населением до 20 тысяч жителей[262].
По белорусским Правилам дорожного движения велосипедисты должны двигаться по тротуару, а не по проезжей части[263], в отличие от большинства стран.
Здравоохранение
Основная статья: Здравоохранение в Беларуси
В 2012 году в Беларуси насчитывался 48 831 врач-специалист (без учёта занятых в учреждениях по подготовке, переподготовке и повышению квалификации, а также на административных должностях), или 51,6 врача на 10 000 человек. Численность средних медицинских работников составляла 125 079 человек, или 132,2 специалиста на 10 000 человек[264]. С 2000 по 2008 год число больничных организаций сократилось с 830 до 773, с 2009 по 2012 — с 661 (применялась новая методика подсчёта) до 657. Число больничных коек с 2000 по 2012 год сократилось с 126 209 (126,8 койки на 10 000 человек) до 106 640 (112,7 на 10 000 человек). Количество амбулаторно-поликлинических организаций выросло с 1843 до 2263[264]. В 2012 году население Беларуси посетило врачей на амбулаторном приёме и приняло врачей на дому в общей сложности 122 млн раз (12,9 посещения на человека в год)[264].
В стране насчитывается 7 больниц скорой медицинской помощи и 153 станции или отделения[265].
В целом один врач приходится на 254 человека населения, одна больничная койка — на 88 человек[183]. В стране также функционируют (по состоянию на 1 января 2013 года) 2879 аптек, более половины из которых (1672) — государственные[266].
Государственные ассигнования на здравоохранение в 2013 году составили около 6,1 % от ВВП (143-е место в мире). Ожидаемая средняя продолжительность жизни белорусов, по расчётам 2015 года, достигает 72,48 года[183].
Беларусь относится к странам с низким уровнем инфекционной заболеваемости. Ситуация с распространением ВИЧ-инфекции относительно благополучна[183].
Образование
Студенческий городок Белгосуниверситета в Минске
Основная статья: Образование в Беларуси
Структура национальной системы образования основывается на Конституции и других нормативно-правовых актах. Гарантируется равенство всех граждан в получении образования, единство образовательных систем и преемственность всех форм обучения. В 2012 году государственные ассигнования на образование составили 17,5 % расходов консолидированного бюджета республики (5,2 % ВВП)[267].
Дошкольное образование представлено в 2012 году 4087 учреждениями, где находилось 367,7 тыс. детей[267]. Среднее образование, по состоянию на 2012 год, — 3821 общеобразовательная школа (в 2010 году их было 4063), где обучалось 1083,2 тыс. человек (в 2010 году — 1179,3 тыс.)[267]. После успешного окончания базовой школы имеется возможность продолжить обучение в колледжах, лицеях, гимназиях, профессионально-технических училищах (их в 2012 году насчитывалось 224, с числом обучающихся в 99 тыс.[267]), где одновременно получают среднее образование и профессиональную подготовку. Желающие могут получить общее среднее образование, продолжив обучение в школе. Высшее образование представлено, по состоянию на 2012 год, 53 вузами, где обучалось 420,7 тыс. студентов[267].
В системе образования используются два официальных языка — белорусский и русский. Вследствие интенсивной русификации системы образования[268] количество городских белорусскоязычных школ практически свелось к нулю, а основная зона преподавания в школах на белорусском сосредоточилась в сельской местности[269]. Так, на начало 2008 года всего в белорусскоязычных школах обучалось 195 592 учащихся (18,4 %), при этом в городах этот показатель составил 1,9 %.
По данным Национального статистического комитета Республики Беларусь, в 2023/24 учебном году из 1090,0 тысяч учащихся в дневных учреждениях общего среднего образования Беларуси только 93,5 тысяч (8,58 %) обучались на белорусском языке, тогда как 996,5 тысяч (91,42 %) — на русском[205].
Для оценки знаний используется 10-балльная система. Основные документы, дающие право на поступление в высшее учебное заведение, — аттестат об общем среднем или средне-специальном образовании и 3 сертификата ЦТ (централизованного тестирования). В Болонский процесс Беларусь вступила 14 мая 2015 года в Армении во время саммита руководителей профильных ведомств.
Также в республике имеется сеть интернатов для детей с ограниченными возможностями (особенностями психофизического развития), но за период независимости был взят курс на их замену специализированными классами в общеобразовательных школах. Если в 1995/96 учебном году в стране работали 83 спецшколы-интерната, то в 2010/11 учебном году — только 47[270]. Если в 1995/1996 учебном году в спецклассах обычных школ обучались 22,6 % детей с особенностями психофизического развития, то в 2010/11 учебном году — уже 61 %[271].
Наука
Основная статья: Наука в Беларуси
Николай Борисевич, президент АН Белорусской ССР в 1969—1989 гг., учёный, профессор[272]
Высшая государственная научная организация Беларуси — Национальная академия наук Беларуси (Национальная академия наук Беларуси, НАН Беларуси). В 1990—2004 годах наука в республике пришла в упадок — численность работников, занятых научными исследованиями и разработками за этот период сократилась со 107,3 тыс. человек до 28,8 тыс. человек (в 2004 году не считая персонал малых и микроорганизаций)[273]. В дальнейшем спад почти прекратился и по состоянию на 2014 год в сфере научных исследований и разработок было занято 27 208 человек[274]. Для научного персонала Беларуси, как и для многих постсоциалистических стран, характерно почти что гендерное равенство — доля женщин в 2013 году составила 41,1 % исследователей (в 2003 году — 44 %, небольшой спад связан со значительным увеличением числа исследователей в технических науках, где большинство составляют мужчины)[275]. По состоянию на 2013 год, женщины преобладали среди исследователей республики во всех областях наук, кроме технических[275]. Особенностью науки Беларуси является крайне небольшая доля исследователей, имеющих учёные степени, которая к тому же постоянно уменьшается: в 2003 году степень доктора наук имели 754 работника науки, а степень кандидата — 3420 работников науки, то в 2013 году — 703 и 2946 работников соответственно[276]. Республика занимает третье место в СНГ (после России и Украины) по числу ежегодных патентных заявок: 1688 подано в 1994 году, 1871 — в 2011 году[277].
Астрономия
В Беларуси есть две профессиональные астрономические обсерватории. Одна находится при Минском планетарии в парке Горького, а вторая в Витебском государственном университете им. П. М. Машерова. Две частные обсерватории зарегистрированы в Центре малых планет. Это обсерватории: «Taurus-1» и Витебская любительская астрономическая обсерватория. Обе находятся в Витебской области.
Космонавтика
Основная статья: Космическая программа Беларуси Марка Беларуси «Покорители космоса, уроженцы Беларуси»
Национальная программа исследования и использования космического пространства в мирных целях на 2008—2012 годы утверждена постановлением Совета министров Беларуси от 14.10.2008 № 1517[278].
Помимо космического агентства, работы по созданию которого уже начались в Беларуси[279], планируется создание собственного центра управления полётами (будет открыт в здании Объединённого института проблем информатики в Минске). В него будет поступать информация с командно-измерительного пункта (планируется в Логойском районе)[280].
Президентом Республики Беларусь издан Указ «О статусе белорусского космонавта»[281].
23 марта 2024 года первая гражданка Беларуси Марина Витальевна Василевская отправилась в космос. Её полёт начался 23 марта на корабле «Союз МС-25» вместе с Олегом Новицким и астронавтом NASA Трейси Дайсон. Полёт занял двое суток, стыковка с МКС произошла в 18:03 мск (совпадает с минским временем) 25 марта. Ещё через пару часов после выравнивания давления экипаж открыл люки и перешёл на станцию. В программу пребывания Василевской на МКС входит ряд научных экспериментов. Новицкий и Василевская вернулись на Землю 6 апреля, а Дайсон останется на более длительный срок[282][283]. Василевская, а также её дублёр Анастасия Ленкова, согласно недавно принятому Указу Президента Беларуси, официально считаются белорусскими космонавтами.
Пётр Ильич Климук — советский космонавт, первый из уроженцев Беларуси, полетевший в космос[284]
Владимир Васильевич Ковалёнок — советский космонавт, родившийся в Беларуси[284]
Олег Викторович Новицкий — российский космонавт, родившийся в Беларуси[284]
Марина Витальевна Василевская — белорусская бортпроводница авиакомпании «Белавиа», космонавт[282][285].
БелКА-1, БелКА-2 — первый и второй спутники Беларуси
Культура и искусство
Основная статья: Культура Беларуси
Общие сведения
Важнейшими факторами развития местной материальной и духовной культуры было поочерёдное воздействие нескольких конфессий — православия, католицизма, иудаизма, кальвинизма, и существенное внешнее влияние, в частности, литовское, польское, российское. Соответствующее многообразное наследие в той или иной мере прослеживается почти во всех формах национального искусства. В 2009 году в республике было издано 12 885 наименований книг и брошюр суммарным тиражом 52,8 млн экз.[286] Издания на русском языке абсолютно преобладают — в 2009 году они составили 85,4 % наименований всех книг и брошюр республики и 85,5 % их суммарного тиража[253]. Вторым языком книгоиздания является белорусский — в 2009 году на него пришлось 8,4 % всех наименований книг и брошюр и 10 % их суммарного тиража[287].
В 2023 году постановлением Министерства культуры Республики Беларусь от 30 мая 2023 года № 80 статус нематериальной историко-культурной ценности присвоен элементу «Культура белорусской дуды» на территории Витебской, Гродненской, Могилёвской, Минской областей и г. Минска[288].
Литература
Основная статья: Белорусская литература
Портрет Максима Богдановича, Валентин Волков, 1927.
Национальный художественный музей Республики Беларусь.
Белорусская литература формировалась на базе древнерусской литературы, а процесс её обособления пришёлся на XIV—XV века. Расцвет наступил в XVI—XVII веках (так называемый «Золотой век»). Западнорусский язык был официальным языком Великого княжества Литовского (Уставы ВКЛ 1529, 1566 и 1588 года, полемическая религиозная литература). С начала XVI века белорусские книги стали печататься. Первая печатная книга на белорусском языке — «Псалтырь» — была издана в Праге в 1517 году Франциском Скориной. Это была первая книга, напечатанная на языке восточнославянской группы. В XVI и XVII веках под влиянием польской культуры появилась силлабическая поэзия барокко и драматическая школа (Симеон Полоцкий). В XVIII веке из-за многочисленных войн и последующего вырождения слоя белорусскоязычной интеллигенции белорусская литература постепенно пришла в упадок; её возрождение началось в последней четверти XVIII века, когда появилась первая национальная комедия на белорусском языке «Комедия» К. Марашовского. Процессы активизации творчества на белорусском языке продолжались в начале XIX века (анонимная сатирическая поэма «Тарас на Парнасе», первые романтисты: Павлюк Багрим и белорусско-польские поэты Ян Барщевский, Ян Чечот, Адам Мицкевич и Александр Рыпинский. Первым автором, в творчестве которого белорусский язык занял главное место, был создатель первой белорусской комедии «Идиллия» (1846) Винцент Дунин-Марцинкевич. Книги печатались преимущественно латиницей. Во второй половине XIX века началось время реализма (Франтишек Богушевич, Адам Гуринович, Янка Лучина). Новый этап развития белорусской литературы наступил после революции 1905—1907 годов, когда в Вильно появились первые газеты на белорусском языке: «Наша доля» (1906) и «Наша Нива» (1906—1915), вокруг которых создалось первое объединение писателей, которые выступали за усиление национального самосознания (Максим Богданович, Сергей Полуян, Змитрок Бядуля, Максим Горецкий, Ядвигин Ш., Янка Купала, Якуб Колас, Алесь Гарун, Андрей Зязюля и др.). Белорусская литература имела синкретической характер, соединяла в себе элементы романтизма, реализма, импрессионизма и модернизма. В частности, импрессионизм и символизм в белорусской поэзии развивал Максим Богданович, в прозе — Змитрок Бядуля, романтизм и модернизм в поэзии — Янка Купала. Белорусская писательница Светлана Алексиевич стала лауреатом Нобелевской премии по литературе 2015 года. Произведения Алексиевич посвящены жизни позднего СССР и постсоветской эпохи, проникнуты чувствами сострадания и гуманизма[289].
Книгоиздание
В Белорусской ССР было развитое книгоиздание — в 1991 году вышло 2434 наименования книг и брошюр, общим тиражом 52,9 млн экз.[253] Среди них белорусскоязычные издания составили 17,5 % наименований и 18,9 % суммарного тиража[253]. В независимой Беларуси пик книгоиздания пришёлся на 1993 год, когда суммарный тираж книг и брошюр составил 98,3 млн экз. В 1993 году зафиксирована максимальная доля книг и брошюр на белорусском языке — 26,9 % от общего числа наименований и 18,7 % суммарного тиража[253]. Уже в 2000 году суммарный тираж книг и брошюр упал до 61,6 млн экз.[253] Большинство книг в республике выпускается Харвест: в 2008 году это издательство выпустило 3801 наименование книг и брошюр (из 13 210 в целом по республике) суммарным тиражом 28,7 млн экз. (из 55,4 млн экз. в целом по республике)[290]. Подавляющее большинство издательств частные[291]. В 2000-е годы для белорусского книгоиздания характерна общемировая тенденция постепенного перехода к малотиражным книгам, связанная с развитием электронных изданий[292].
СМИ
Основная статья: Средства массовой информации Беларуси
См. также: Цензура в Беларуси, Сети стационарной телефонной связи в Беларуси, Сети мобильной телефонной связи в Беларуси, Интернет в Беларуси и Телевидение в Беларуси
Постановлением Совета министров Беларуси от 26.08.2008 № 1227 утверждена Государственная целевая программа по разработке программно-технического комплекса по автоматизации процесса расчёта подлежащих уплате в бюджет сумм налогов, сборов (пошлин) и представлению в налоговые органы налоговых деклараций (расчётов) в электронном виде на 2008—2010 года[293].
В 2010 году Совет министров Беларуси утвердил Стратегию развития информационного общества в Беларуси до 2015 года и план первоочерёдных мер по её реализации на 2010 год[294][295].
Из-за репрессий и фактически введённой в стране цензуры все оппозиционные СМИ Беларуси вынуждены вещать исключительно из-за рубежа, публикуя свой контент в Интернете[296][297].
Спорт
Основная статья: Спорт в Беларуси
Стадион «Динамо» в Минске
Власти независимой Беларуси, как правило, придавали большое значение развитию и популяризации спорта, реализуя соответствующие государственные программы через структуры Министерства спорта и туризма и Белорусского национального комитета по спорту.
К XXI веку в стране в той или иной степени получили распространение почти все летние и зимние виды спорта — как мужские, так и женские дисциплины. На региональном и международном уровне белорусские спортсмены принадлежат к числу сильнейших. Так, на зимних Олимпийских играх 2018 года командой Беларуси были завоёваны две золотых и одна серебряная медали. Традиционно наиболее успешными являются белорусские хоккеисты и лыжники. Так, с 2005 года белорусская хоккейная сборная неизменно выступает в ТОП-Дивизионе чемпионата мира по хоккею с шайбой, а в 2014 году Беларусь принимала чемпионат мира по хоккею.
Беларусь участвует в Олимпийских играх с 1994 года, когда на играх в Лиллехаммере в Норвегии Игорь Железовский и Светлана Парамыгина завоевали 2 серебряные медали. В 1997—2021 годах Национальный олимпийский комитет Республики Беларусь возглавлял президент страны Александр Лукашенко. Выступая на Олимпийском собрании по поводу своего избрания главой НОК, президент заявил, что в мире нет аналогов, чтобы Глава государства избирался руководителем Национального олимпийского комитета[298]. С 26 февраля 2021 года президентом НОК РБ является его сын Виктор, но это не получило признания Международного олимпийского комитета[299].
Примечания
↑ Проблема наименования государства рассмотрена отдельно в статье Именование белорусского государства на русском языке.
↑ Российскими властями[15][16][17] также используется вариант Респу́блика Белору́ссия[18]
↑ Существуют иные мнения относительно географического центра Европы в связи с:
• нечёткостью «границы» между Европой и Азией;
• наличием дискуссионного вопроса о включении в расчёт только материковой части или материковой части с прилегающими островами и шельфовыми территориями[37].
↑ Согласно Никоновской летописи.
↑ Историки не однозначны в определении времени основания епископии в Турове.
• митрополит Мануил (Лемешевский) полагал, что она была основана в 1005 году.
• в комментированных списках русских первоиерархов значится 1072 год.
• польский историк Анджей Поппэ датирует событие временем ок. 1088 года[76].
↑ После кратковременной белорусизации 1920-х и 1930-х.
↑ Закон Республики Беларусь от 25 августа 1991 г. № 1017-XII «О придании статуса конституционного закона Декларации Верховного Совета Республики Беларусь о государственном суверенитете Республики Беларусь»  (неопр.). Дата обращения: 8 февраля 2018. Архивировано 9 февраля 2018 года.
↑ Конституция Республики Беларусь, статья 17. Архивная копия от 4 декабря 2020 на Wayback Machine
↑ Belarus  (неопр.). CIA World Factbook. Дата обращения: 16 октября 2022. Архивировано 9 января 2021 года.
↑ John R. Short. Geopolitics: Making Sense of a Changing World. — Rowman & Littlefield, 2021-08-25. — P. 163–. — ISBN 978-1-5381-3540-2. Источник  (неопр.). Дата обращения: 23 ноября 2022. Архивировано 13 октября 2022 года.
↑ 1 2 Население Минска официально превысило 2 миллиона человек  (неопр.). naviny.by (20 февраля 2020). // Перепись населения — 2019.
↑ 1 2 3 4 World Economic Outlook Database, October 2023 Edition. (Belarus)  (неопр.). IMF.org. Международный валютный фонд (10 октября 2023). Дата обращения: 13 октября 2023.
↑ Human Development Index (HDI) (англ.). hdr.undp.org. HDRO (Human Development Report Office) Программа развития ООН. Дата обращения: 12 октября 2022. Архивировано 19 марта 2022 года.
↑ http://naviny.by/rubrics/society/2011/09/16/ic_articles_116_175144/
↑ https://data.iana.org/time-zones/tzdb-2021e/europe
↑ http://chartsbin.com/view/edr
↑ Беларусь — на русском  (рус.). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 11 ноября 2019 года.
↑ 1 2 3 Конституция Республики Беларусь  (неопр.). Дата обращения: 6 августа 2019. Архивировано из оригинала 4 декабря 2020 года.
↑ Закон Республики Беларусь № 1085-XII от 19 сентября 1991 г. «О названии Белорусской Советской Социалистической Республики и внесении изменений в Декларацию Верховного Совета Белорусской Советской Социалистической Республики о государственном суверенитете Белорусской Советской Социалистической Республики и Конституцию (Основной Закон) Белорусской ССР»  (неопр.). Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 3 июня 2020 года.
↑ Беларусь. Архивная копия от 7 сентября 2011 на Wayback Machine, Общероссийский классификатор стран мира
↑ Список названий государств — бывших республик СССР и их столиц  (неопр.). Дата обращения: 19 октября 2019. Архивировано 25 февраля 2020 года.
↑ Мезенцев Дмитрий Фёдорович назначен Чрезвычайным и Полномочным Послом Российской Федерации в Республике Белоруссия  (неопр.). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 3 января 2020 года.
↑ Указ Президента Российской Федерации «О Чрезвычайном и Полномочном После Российской Федерации в Республике Белоруссия»  (неопр.). Дата обращения: 19 октября 2019. Архивировано 12 июля 2019 года.
↑ Белоруссия : [арх. 24 сентября 2019] / Баранчиков . Е. В., Михалёва А., Петрушина М. Н. и др. // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — 2020.
↑ 1 2 3 Численность населения на 1 января 2024 г. и среднегодовая численность населения за 2023 год по Республике Беларусь в разрезе областей, районов, городов, поселков городского типа  (неопр.). Дата обращения: 29 марта 2024. Архивировано 12 сентября 2024 года.
↑ Беларусь, Sputnik. Население Беларуси за год уменьшилось почти на 45 тысяч  (рус.). Sputnik Беларусь (28 марта 2024). Дата обращения: 28 марта 2024. Архивировано 28 марта 2024 года.
↑ Согласно ст. 14—15 Конституции СССР 1936 года, формально декларируемый суверенитет союзных республик был ограничен по ряду вопросов, отданных в общесоюзное ведение. Статья 20 устанавливала верховенство общесоюзных законов над республиканскими. Это, однако, не влияло на возможность самостоятельного международного представительства республик, которая отдельно подчёркивалась статьёй 18-а в редакции 1944 года.
↑ Белы А. Белая Русь // Вялікае Княства Літоўскае. Энцыклапедыя у 3 т. — Мінск: БелЭн, 2005. — Т. 1: Абаленскі — Кадэнцыя. — С. 307. — 684 с. — ISBN 985-11-0314-4. (бел.)
↑ Яротов А. Е. Топонимика Беларуси. Курс лекций. — Минск: Белорусский государственный университет, 2011. — С. 7. — 43 с.
↑ О происхождении названия «Белая Русь»  (рус.). sozh.info (29 августа 2016). Дата обращения: 27 мая 2022. Архивировано 7 мая 2021 года.
↑ 1 2 Старостенко В. В. К вопросу о религиозно-конфессиональном факторе становления современной национальной самоидентификации белорусов. — Могилёв: Могилёвский государственный университет, 2004. — 3 с. Архивировано 22 марта 2022 года.
↑ История Беларуси  (рус.). probelarus.by. Дата обращения: 27 мая 2022. Архивировано 17 ноября 2021 года.
↑ 1 2 Гуды и Белая Русь  (рус.). history-belarus.by. Дата обращения: 27 мая 2022. Архивировано 7 марта 2022 года.
↑ Левшун Л. Концепт «литвины» в этнокультурном самосознании белорусов. — Белорусское телеграфное агентство. — 8 с. Архивировано 2 августа 2021 года.
↑ Подлесный Е. Белорусы и литвины: разрешим ли спор? // Беларуская думка. — 2011. — № 6. — С. 83—91.
↑ Трестьян И.Н. Институт военного губернаторства на территории Беларуси (1796—1823 гг.). — Минск: Белорусский государственный университет, 2017. — 8 с. Архивировано 27 июля 2020 года.
↑ 19 верасьня 1991 году (тарашк.). svaboda.org (19 сентября 2013). Дата обращения: 27 мая 2022. Архивировано 20 апреля 2021 года.
↑ Михеева И. «Крывія» и «Zadruga» как культурно-политические горизонты национально-возрожденческих проектов Беларуси и Польши: опыт сравнительного анализа // Палітычная сфера. — 2009. — № 13. — С. 14—31. — ISSN 1819-3625. Архивировано 18 июля 2020 года.
↑ Карский Е.Ф. Белоруссы. — Варшава: типография Варшавского учебного округа, 1903. — Т. I. Введение в изучение языка и народной словесности. — С. 116. — 466 с. Архивировано 9 августа 2019 года.
↑ 1 2 Палковская, 2023, с. 6.
↑ Belarus (англ.). The World Factbook. Дата обращения: 8 марта 2023. Архивировано 9 января 2021 года.
↑ 1 2 Брилевский, Климович, 2019, с. 8—9.
↑ Шарухо И.Н. Беларусь – страна в центре Европы (о географическом центре Европы) // Экологические и социальные проблемы северо-запада России и стран Балтийского региона: материалы общественно-научной конференции с Международным участием, 27–28 ноября 2008 г., Псков. — 2008. — С. 61—64. Архивировано 12 марта 2023 года.
↑ Брилевский, Климович, 2019, с. 10.
↑ Climate (англ.). Дата обращения: 4 октября 2015. Архивировано 26 июля 2013 года.
↑ Брилевский, Климович, 2019, с. 49.
↑ Брилевский, Климович, 2019, с. 50.
↑ Брилевский, Климович, 2019, с. 54—56.
↑ Брилевский, Климович, 2019, с. 57—61.
↑ Брилевский, Климович, 2019, с. 41—42.
↑ Брилевский, Климович, 2019, с. 43—46.
↑ Брилевский, Климович, 2019, с. 27.
↑ Брилевский, Климович, 2019, с. 29.
↑ Белоруссия : [арх. 9 декабря 2022] / Хаин В.Е. и др. // «Банкетная кампания» 1904 — Большой Иргиз. — М. : Большая российская энциклопедия, 2005. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 3). — ISBN 5-85270-331-1.
↑ Охрана и использование недр  (рус.). minpriroda.gov.by. Дата обращения: 23 сентября 2023. Архивировано 22 сентября 2023 года.
↑ Карысныя выкапні // Беларуская Савецкая Энцыклапедыя: у 12 т. / гал. рэд. П. У. Броўка. — Т. 12: БССР. — Мінск: Беларуская Савецкая Энцыклапедыя, 1975. — С. 16—20.
↑ Карабанов А. К. Проблемы освоения минерально-сырьевых ресурсов Беларуси. Архивная копия от 14 июля 2014 на Wayback Machine // Географические науки в обеспечении стратегии устойчивого развития в условиях глобализации (к 100-летию со дня рождения профессора Н. Т. Романовского): материалы Междунар. науч.-практ. конф., 25—28 окт. 2012 г., Минск, Беларусь / редкол.: И. И. Пирожник (гл. ред.) [и др.]. — Минск: Изд. центр БГУ, 2012. — С. 232—237.
↑ Брилевский, Климович, 2019, с. 64—65.
↑ Брилевский, Климович, 2019, с. 62.
↑ Брилевский, Климович, 2019, с. 62—63.
↑ БСЭ, 1970, с. 128.
↑ Брилевский, Климович, 2019, с. 67—68.
↑ 1 2 Статистический обзор ко Дню работников леса (2023)  (рус.). Белстат (14 сентября 2023). Дата обращения: 23 сентября 2023. Архивировано 15 сентября 2023 года.
↑ Брилевский, Климович, 2019, с. 69.
↑ Брилевский, Климович, 2019, с. 70—71.
↑ Брилевский, Климович, 2019, с. 74.
↑ Брилевский, Климович, 2019, с. 74—75.
↑ Андреева З. М. Экологические проблемы Беларуси // Актуальные проблемы профессионального образования в Республике Беларусь и за рубежом: материалы VIII Международной научно-практической конференции, Витебск, 22 декабря 2020 г. — 2020. — С. 17—18. Архивировано 14 января 2024 года.
↑ Особо охраняемые природные территории  (рус.). nca.by. Дата обращения: 13 января 2024. Архивировано 13 января 2024 года.
↑ Документы ЧАЭС: Загрязнение территории Беларуси — ЧАЭС Зона отчуждения  (неопр.). Дата обращения: 8 февраля 2011. Архивировано из оригинала 27 августа 2013 года.
↑ Цыбулько Н. Н. Радиационная защита населения Беларуси после Чернобыльской катастрофы // Радиация и риск (Бюллетень Национального радиационно-эпидемиологического регистра). — 2014. — Т. 23, № 2. — С. 114. Архивировано 13 января 2024 года.
↑ Площадь загрязнения Беларуси цезием-137 сократилась практически вдвое  (рус.). belta.by (20 апреля 2023). Дата обращения: 13 января 2024. Архивировано 13 января 2024 года.
↑ Последний населенный пункт Беларуси выйдет из зоны загрязнения к 2090 году  (рус.). tochka.by (26 апреля 2023). Дата обращения: 13 января 2024. Архивировано 13 января 2024 года.
↑ Белозорович, 2020, с. 21.
↑ Панов, 2018, с. 9—12.
↑ Беларусь. Факты (рус.) / А.А. Дылейко. — Минск: БелТА, 2009. — С. 16. — 128 с. — ISBN 978-985-6828-40-2. Архивировано 27 января 2012 года.
↑ Белорусы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
↑ Соловьев С. М. История России с древнейших времен. Архивная копия от 21 декабря 2009 на Wayback Machine
↑ Белозорович, 2020, с. 56.
↑ Панов, 2018, с. 14—16.
↑ 1 2 Белозорович, 2020, с. 75.
↑ Фомина Т. Ю. Туровская епископия: этапы становления и развития (рус.) // Христианское чтение. — 2018. — № 2. — С. 243—253. Архивировано 29 декабря 2022 года.
↑ Теплова В. А. Православие на землях Беларуси: страницы истории (рус.) // Ортодоксия. — 2021. — № 2. — С. 16.
↑ Панов, 2018, с. 17—20.
↑ Белозорович, 2020, с. 84—85.
↑ Белозорович, 2020, с. 85.
↑ Белозорович, 2020, с. 87.
↑ Гісторыя Беларусі, Том 2, 2008, с. 60—80.
↑ Панов, 2018, с. 32.
↑ Панов, 2018, с. 35.
↑ Панов, 2018, с. 36.
↑ Панов, 2018, с. 37—40.
↑ Улашчык М. Першы Літоўскі Статут: (3 гісторыі знаходак рукапісаў і іх вывучэння) // Беларускі гістарычны агляд. 1996. Сш. І.
↑ Панов, 2018, с. 41—44.
↑ Панов, 2018, с. 56.
↑ Панов, 2018, с. 60.
↑ Панов, 2018, с. 70—73.
↑ Панов, 2018, с. 68—69.
↑ Панов, 2018, с. 88—91.
↑ Панов, 2018, с. 92—97.
↑ Несцярчук, 2012, с. 13.
↑ Панов, 2018, с. 98.
↑ Панов, 2018, с. 110—113.
↑ Мови та релігії у повітах Російської імперії  (неопр.). datatowel. Дата обращения: 3 сентября 2024. Архивировано 5 мая 2024 года.
↑ Первая всеобщая перепись населения Российской империи 1897 года: Распределение населения по родному языку и уездам 50 губерний Европейской России. Архивная копия от 2 апреля 2015 на Wayback Machine // Демоскоп
↑ Панов, 2018, с. 118—120.
↑ Панов, 2018, с. 121.
↑ Панов, 2018, с. 143—145.
↑ Янис Шилиньш. Что и почему нужно знать о независимости Беларуси  (неопр.). Rus.lsm.lv (25 марта 2018).
↑ Беларусь мяцежная: з гісторыі ўзброенага антысавецкага супраціву: 20-я гг. XX ст. / Н. І. Стужынская. — Вільня: 2000. — 256 с.
↑ Гісторыя Беларусі ў 6 т. Т.5. — Мн, 2007. — С.368
↑ Гісторія Беларусі у двух частках. Частка 2. Люты 1917—1997 гг. Пад рэдакцыяй прафесараў Я. К. Новіка і Г. С. Марцуля. Мінск. Універсітэцкае. 1998
↑ Гісторыя Беларусі ў 6 т. Т.5. — Мн, 2007. — С.185
↑ Баба с красным обозом перед «Европой»  (неопр.). Дата обращения: 4 октября 2015. Архивировано из оригинала 22 сентября 2015 года.
↑ Информация ИНО ОГПУ при СНК СССР о германских планах переворота в СССР и превращения Белоруссии в колонию Германии  (неопр.). ПБ имени Б. Н. Ельцина. Дата обращения: 21 декабря 2022. Архивировано 21 декабря 2022 года.
↑ В СВР рассказали о планах Гитлера устроить переворот в СССР в 1933 году  (неопр.). «РИА Новости» (20 декабря 2022). Дата обращения: 21 декабря 2022. Архивировано 20 декабря 2022 года.
↑ Леонид Моряков. Репрессированные литераторы, учёные, работники образования, общественные и культурные деятели Белоруссии. 1794—1991: Энциклопедический справочник в 3 томах (на белорусском языке).  (неопр.) Дата обращения: 22 сентября 2015. Архивировано 30 марта 2015 года.
↑ Беларусь почтила память жертв сталинских репрессий
↑ В Вилейском районе состоялось увековечение памяти жертв сталинизма  (неопр.). Дата обращения: 22 сентября 2015. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.
↑ Abdelal, Rawi. National purpose in the world economy : post-Soviet states in comparative perspective (англ.). — Ithaca: Cornell University Press, 2001. — 1 online resource (xi, 221 pages) p. — ISBN 0-8014-8977-6, 978-0-8014-8977-8, 1-5017-2039-2, 978-1-5017-2039-0.
↑ Taylor & Francis Group. The Europa world year book 2004. (англ.). — London: Europa publications, 2004. — 2 volumes (xiii, 4759 pages) p. — ISBN 1-85743-253-3, 978-1-85743-253-4, 1-85743-254-1, 978-1-85743-254-1, 1-85743-255-X, 978-1-85743-255-8. Архивировано 5 августа 2020 года.
↑ Клоков В. Я. Великий освободительный поход Красной Армии. (Освобождение Западной Украины и Западной Белоруссии).-Воронеж, 1940.
↑ Минаев В. Западная Белоруссия и Западная Украина под гнётом панской Польши.—М., 1939.
↑ Трайнин И. Национальное и социальное освобождение Западной Украины и Западной Белоруссии.—М., 1939.—80 с.
↑ Гісторыя Беларусі. Том пяты.—Мінск, 2006.—с. 449—474
↑ Wilson, Andrew. Belarus : the last European dictatorship (англ.). — New Haven: Yale University Press, 2011. — 1 online resource (xii, 304 pages) p. — ISBN 978-0-300-17758-9, 0-300-17758-5, 1-283-34473-4, 978-1-283-34473-9, 9786613344731, 6613344737.
↑ Как большевики национализировали Западную Белоруссию  (неопр.). Дата обращения: 22 сентября 2015. Архивировано из оригинала 3 марта 2016 года.
↑ В границах 1939 года, с учётом косвенных потерь, из них до 750 тыс. — евреи.
↑ Последствия Великой Отечественной войны для Беларуси.  (неопр.) Дата обращения: 5 ноября 2015. Архивировано 4 октября 2015 года.
↑ Людские потери Беларуси в войне  (неопр.). Дата обращения: 28 мая 2021. Архивировано 28 мая 2021 года.
↑ О людских потерях Беларуси в годы Великой Отечественной войны
↑ Провал спецоперации  (неопр.). Архивировано из оригинала 13 марта 2013 года. — «Салідарнасць[укр.]»
↑ Сяргей Ёрш  (неопр.). Архивировано 2 марта 2009 года. — Праект «Беларускія Аўтары»
↑ Коряков Ю. Б. Языковая ситуация в Белоруссии и типология языковых ситуаций Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine. С. 39—42
↑ Цітоў В. С. Беларусь // Энцыклапедыя гісторыі Беларусі. — Мінск: Беларуская энцыклопедыя, 1993. — Т. 1. — С. 483.
↑ Политики 1994-го. Где они сегодня?  (неопр.) Дата обращения: 28 октября 2017. Архивировано из оригинала 28 октября 2017 года.
↑ Беларусь. Совершеннолетие. Год 1995-й  (неопр.). Дата обращения: 28 октября 2017. Архивировано из оригинала 20 сентября 2017 года.
↑ ИСТОРИЯ БЕЛАРУСИ (XX — начало XXI в.), Республика Беларусь в международном сообществе  (неопр.). Дата обращения: 17 декабря 2011. Архивировано 4 декабря 2011 года.
↑ Александр ЯРОШЕВИЧ. Причина кризисов в Беларуси — чрезмерные долги предприятий  (рус.). naviny.by (30 мая 2016). Дата обращения: 7 октября 2020. Архивировано 7 октября 2020 года.
↑ Евросоюз приостановил санкции против Беларуси на четыре месяца  (рус.). TUT.BY. Дата обращения: 19 ноября 2015. Архивировано из оригинала 20 ноября 2015 года.
↑ Лукашенко подтвердил запуск ракет по Украине с территории Беларуси | REFORM.by  (неопр.). Дата обращения: 27 марта 2022. Архивировано 27 марта 2022 года.
↑ Реестр земельных ресурсов Республики Беларусь по состоянию на 1 января 2023 г. (недоступная ссылка)
↑ Конституция Республики Беларусь, статья 86  (неопр.). Дата обращения: 4 сентября 2020. Архивировано из оригинала 17 августа 2020 года.
↑ Цепные псы режима. Валентин Сукало, председатель Верховного суда  (неопр.). Белорусский партизан. Дата обращения: 5 сентября 2020. Архивировано 7 июля 2020 года.
↑ Лукашенко вновь назначил Миклашевича председателем Конституционного суда Беларуси  (рус.). www.belta.by (31 января 2020). Дата обращения: 5 сентября 2020. Архивировано 9 сентября 2020 года.
↑ Председатель Конституционного Суда Республики Беларусь Миклашевич Пётр Петрович  (рус.). www.kc.gov.by. Дата обращения: 5 сентября 2020. Архивировано 8 октября 2020 года.
↑ Государственные символы Республики Беларусь  (неопр.). Дата обращения: 4 апреля 2022. Архивировано 11 декабря 2021 года.
↑ 1 2 Закон Республики Беларусь от 5 июля 2004 года № 301-З "О государственных символах Республики Беларусь"  (неопр.). Дата обращения: 2 апреля 2024. Архивировано 2 апреля 2024 года.
↑ Указ Президента Республики Беларусь от 26 марта 1998 года № 157 "О государственных праздниках, праздничных днях и памятных датах в Республике Беларусь"  (неопр.). Дата обращения: 2 апреля 2024. Архивировано 2 апреля 2024 года.
↑ В Беларуси учредили День народного единства  (рус.). БелТА (7 июня 2021). Дата обращения: 7 июня 2021. Архивировано 7 июня 2021 года. Указ Президента Республики Беларусь №206  (неопр.). Дата обращения: 9 июня 2021. Архивировано 9 июня 2021 года.
↑ Государственные праздники Беларуси. Архивная копия от 27 октября 2017 на Wayback Machine. Сайт Президента Республики Беларусь.
↑ 1 2 Беларусь стала членом ШОС  (неопр.). БелТА. Дата обращения: 4 июля 2024. Архивировано 4 июля 2024 года.
↑ Resolution 1482 (2006). Situation in Belarus on the eve of the presidential election  (неопр.). Архивировано 6 июня 2014 года.
↑ Беларусь официально стала партнером БРИКС  (неопр.). БелТА. Дата обращения: 12 ноября 2024. Архивировано 12 ноября 2024 года.
↑ 1 2 Преступность в Республике Беларусь  (неопр.). belstat.gov.by. Дата обращения: 18 января 2017. Архивировано из оригинала 18 января 2017 года.
↑ Число зарегистрированных преступлений по областям и г. Минску  (неопр.). belstat.gov.by. Дата обращения: 18 января 2017. Архивировано из оригинала 19 января 2017 года.
↑ Общая статистика за 2014 год  (неопр.). mvd.gov.by. Дата обращения: 18 января 2017. Архивировано 19 января 2017 года.
↑ 1 2 Общая статистика за 2015 год  (неопр.). mvd.gov.by. Дата обращения: 18 января 2017. Архивировано 18 января 2017 года.
↑ Александр Чернухо. Бобруйский район признан самым криминальным в Беларуси. Спокойнее всего в Браславском  (неопр.). people.onliner.by. onliner.by (27 мая 2015). Дата обращения: 18 января 2017. Архивировано 18 января 2017 года.
↑ Иностранцы стали совершать в Беларуси больше преступлений, Белорусские новости (03.02.2011)
↑ МВД Беларуси беспокоит рост рецидивной преступности, Белорусские новости (30.07.2010)
↑ Уровень преступности в Минской области — один из самых высоких в стране  (неопр.). TUT.BY (25 января 2011). Дата обращения: 29 мая 2011. Архивировано из оригинала 26 августа 2011 года.
↑ Свило С. М. Женская преступность в Республике Беларусь: состояние, структура, динамика и характер // Вестник института: преступление, наказание, исправление. — 2011. — № 15. — С. 62
↑ Свило С. М. Женская преступность в Республике Беларусь: состояние, структура, динамика и характер // Вестник института: преступление, наказание, исправление. — 2011. — № 15. — С. 63
↑ 1 2 Свило С. М. Женская преступность в Республике Беларусь: состояние, структура, динамика и характер // Вестник института: преступление, наказание, исправление. — 2011. — № 15. — С. 64
↑ Кражи составляют в Минске около 70% преступлений  (неопр.). TUT.BY (18 апреля 2011). Дата обращения: 29 мая 2011. Архивировано из оригинала 26 августа 2011 года.
↑ Я из ЖЭСа. Разрешите вас обокрасть!  (неопр.) interfax.by (20 января 2009). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 22 апреля 2019 года.
↑ Рейтинг всех служб и подразделений ГУВД Мингорисполкома вырос  (неопр.). Архивировано из оригинала 23 июля 2011 года., Национальный правовой интернет-портал Республики Беларусь (10.02.2006).
↑ 1 2 С. 20  (неопр.). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 3 июня 2020 года.
↑ Стуканов В. Г. Состояние воспитательной работы с осуждёнными в Беларуси на рубеже XX—XXI веков // Человек: преступление и наказание. — 2015. — № 1. -С. 12
↑ 1 2 Статистика наркопреступности в Республике Беларусь 1991—2018.Архивная копия от 21 января 2021 на Wayback Machine Таблица 7. ЧИСЛО ЛИЦ, СОДЕРЖАЩИХСЯ В МЕСТАХ ЛИШЕНИЯ СВОБОДЫ (в период с 2004 по 2018 гг., на конец года, человек, %)
↑ Отчет по результатам мониторинга мест принудительного содержания в Республике Беларусь. Архивная копия от 22 августа 2020 на Wayback Machine — Вясна 2015
↑ Смертная казнь в Беларуси #Статистика
↑ «Воля одного человека». Как в Беларуси казнят осуждённых и что происходит с их семьями  (рус.). BBC News Русская служба (15 мая 2020). Дата обращения: 14 августа 2020. Архивировано 6 августа 2020 года.; Территория смертной казни. Как это происходит в Беларуси. Архивная копия от 27 июня 2018 на Wayback Machine
↑ Казахстан отменил смертную казнь | Новости из Германии о событиях в мире | DW | 02.01.2021  (неопр.). Дата обращения: 9 июля 2021. Архивировано 13 июня 2021 года.
↑ «Бьют так, чтобы не было крови»: Кого и как пытают в милиции  (неопр.). The Village Беларусь (10 августа 2018). Дата обращения: 14 августа 2020.
↑ Как пытают в Беларуси: рассказы пострадавших  (неопр.). DW.COM. Deutsche Welle (29 июня 2019). Дата обращения: 14 августа 2020. Архивировано 3 февраля 2021 года.
↑ «Я выбью из тебя веру»  (неопр.). lenta.ru (17 января 2020). Дата обращения: 14 августа 2020. Архивировано 27 января 2020 года.
↑ Белорусский правозащитник — о задержаниях людей, пытках в тюрьмах и конвейерных судах  (неопр.). znak.com (12 августа 2020). Дата обращения: 14 августа 2020. Архивировано 20 августа 2020 года.
↑ Committee against Torture reviews the report of Belarus (англ.). ohchr.org (30 апреля 2018). Дата обращения: 14 августа 2020. Архивировано 22 января 2021 года.
↑ Вооружённые силы Беларуси — 62 тысячи человек — Общество — 23.02.2012  (неопр.). Дата обращения: 24 ноября 2012. Архивировано из оригинала 13 марта 2013 года.
↑ Большакова А. В. Оптимизация численности работников финансовых органов вооружённых сил Республики Беларусь // Наука и техника. — 2014. — № 6. — С. 71
↑ ВВС и войска ПВО Беларуси завершают создание автоматизированной системы управления | Общество  (неопр.). Архивировано 27 февраля 2014 года.
↑ Численность населения на 1 января 2020 г. по Республике Беларусь в разрезе областей, районов, городов, поселков городского типа. Архивная копия от 31 августа 2021 на Wayback Machine. Национальный статистический комитет Республики Беларусь (Белстат)
↑ Беларусь и страны мира. Среднегодовая численность населения за 2019 год (с.21)  (неопр.). Дата обращения: 3 января 2021. Архивировано 20 апреля 2021 года.
↑ Первые итоги переписи населения Республики Беларусь 2019 года  (неопр.). Дата обращения: 3 января 2021. Архивировано 21 октября 2020 года.
↑ Численность населения на 1 января 2023 г. и среднегодовая численность населения за 2022 год по Республике Беларусь в разрезе областей,
районов, городов, поселков городского типа  (неопр.). Дата обращения: 7 апреля 2024. Архивировано 17 апреля 2023 года.
↑ Belarus: Regions, Major Cities & Settlements - Population Statistics, Maps, Charts, Weather and Web Information. Major Cities (англ.). City Population. Дата обращения: 19 октября 2023. Архивировано 19 октября 2023 года.
↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Belarus (англ.). CIA (4 сентября 2015). — Справка по Беларуси на официальном сайте ЦРУ. Дата обращения: 14 сентября 2015. Архивировано из оригинала 18 января 2010 года.
↑ World Population to 2300 (англ.) (PDF). United Nations, Department of Economic and Social Affairs. Дата обращения: 25 августа 2011. Архивировано из оригинала 2 февраля 2012 года.
↑ Марыя Віннікава, Паліна Богдан. Усходняе Палессе // Традыцыйны беларускі касцюм (бел.). — Мінск: Беларуская навука, 2016. — С. 201. — 302 с. — 1000 экз. — ISBN 978-985-08-2058-7. Архивировано 5 октября 2020 года.
↑ 1 2 Общая численность населения, численность населения по возрасту и полу, состоянию в браке, уровню образования, национальностям, языку, источникам средств к существованию по Республике Беларусь  (неопр.). Дата обращения: 6 октября 2020. Архивировано 4 октября 2020 года.
↑ Население Беларуси  (неопр.). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 25 февраля 2020 года.
↑ Закон Рэспублікі Беларусь ад 26 студзеня 1990 года № 3094-ХІ "Аб мовах у Рэспубліцы Беларусь"  (неопр.). Дата обращения: 2 апреля 2024. Архивировано 2 апреля 2024 года.
↑ Перепись-2019. Посмотрите, где больше всего говорят на роднай мове  (рус.). Альфа-банк. Дата обращения: 23 июля 2024. Архивировано 20 июля 2024 года.
↑ Швед В. Эвалюцыя расейскай урадавай палітыкі адносна земляў Беларусі (1772—1863 г.). Архивировано 20 октября 2015 года. // Гістарычны Альманах. Том 7, 2002
↑ Дакументы і матэрыялы па гісторыі Беларусі. — Мінск,1940. — Т. 2. — 938 с.
↑ Миллер А. И. Планы властей по усилению русского ассимиляторского потенциала в Западном крае // «Украинский вопрос» в политике властей и русском общественном мнении (вторая половина XIX века). Архивная копия от 14 февраля 2010 на Wayback Machine. СПб: Алетейя, 2000.
↑ Русіфікацыя // Энцыклапедыя гісторыі Беларусі. Т.6. Кн.1. — Мн., 2001. С. 136
↑ Jacob Ornstein. Soviet Language Policy: Theory and Practice//The Slavic and East European Journal. — Vol. 3. — No. 1 (Spring 1959). — P. 13.
↑ Мікуліч Т. М. Мова і этнічная самасвядомасць. Мн., 1996. С. 96
↑ Research: Belarusian-speaking citizens face discrimination (англ.) (21 октября 2023). Дата обращения: 2 июня 2024. Архивировано 2 июня 2024 года.
↑ Vadzim Smok. Архивировано 1 лістапада 2020.. Belarusian Identity: the Impact of Lukashenka’s Rule. Архивировано 18 красавіка 2021. // Analytical Paper. Ostrogorski Centre, BelarusDigest, 9 December 2013
↑ Только 15 % белорусов читают книги на родном языке  (неопр.). Deutsche Welle (21 декабря 2023). Дата обращения: 2 июня 2024. Архивировано 2 июня 2024 года.
↑ Калита И. В. Современная Беларусь: языки и национальная идентичность. Ústí nad Labem, 2010, 300 s. Архивная копия от 24 сентября 2020 на Wayback Machine ISBN 978-80-7414-324-3
↑ Эксперты: Лукашенко готовит Беларусь стать частью «русского мира»  (рус.). Голос Америки (20 сентября 2022). Дата обращения: 6 июня 2024. Архивировано 6 июня 2024 года.
↑ Режим Лукашенко в законе «О языках» закрепил ликвидацию польских школ в Беларуси и усиление русификации  (рус.). Polskie Radio (25 июля 2023). Дата обращения: 6 июня 2024. Архивировано 6 июня 2024 года.
↑ У Беларусі адмяняецца права навучацца на мовах нацыянальных меншасцяў (бел.). Белсат (26 июля 2023). Дата обращения: 6 июня 2024. Архивировано 6 июня 2024 года.
↑ 1 2 Лукашенко озаботился судьбой белорусского языка. Показываем, как год за годом уменьшалось число школьников, учащихся на нём  (рус.). Zerkalo.io (26 января 2022). Дата обращения: 29 августа 2024. Архивировано 29 августа 2024 года.
↑ Беларусь на 31 году правления Лукашенко в графиках и схемах  (рус.). BBC (22 июля 2024). Дата обращения: 29 августа 2024. Архивировано 29 августа 2024 года.
↑ 1 2 3 Образование в Республике Беларусь, 2024  (рус.). Национальный статистический комитет Республики Беларусь (12 июля 2024). Дата обращения: 29 августа 2024. Архивировано 29 августа 2024 года.
↑ Цвёрдая русіфікацыя. Доля беларускамоўных першакласнікаў упершыню склала менш за 10 % // «Наша Ніва», 7 жніўня 2019
↑ 16% за белорусский язык как единственный государственный. Chatham House провел новый опрос (укр.). Зеркало (3 марта 2023). Дата обращения: 26 октября 2024. Архивировано 5 октября 2024 года.
↑ Земляков Л. Е., Щёкин Н. С. Государственно-конфессиональная политика в Республике Беларусь // Социологический альманах. — 2013. — № 4. — С. 222.
↑ Belarus religion  (неопр.). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 14 января 2019 года.
↑ Мінска-Магілёўская архідыяцэзія  (неопр.). Дата обращения: 26 декабря 2017. Архивировано 26 декабря 2017 года.
↑ Віцебская дыяцэзія  (неопр.). Дата обращения: 26 декабря 2017. Архивировано 30 октября 2017 года.
↑ Гродненская епархия  (неопр.). Дата обращения: 26 декабря 2017. Архивировано из оригинала 26 декабря 2017 года.
↑ Пінская дыяцэзія  (неопр.). Дата обращения: 26 декабря 2017. Архивировано 26 декабря 2017 года.
↑ 1 2 3 4 5 Belarus Religion Stats: NationMaster.com  (неопр.). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 18 мая 2020 года.
↑ Государственный департамент США. Доклад о свободе религии 2011. Архивная копия от 31 января 2019 на Wayback Machine (англ.)
↑ Национальный статистический комитет Республики Беларусь. Перепись населения 1999 года. Национальный состав населения.  (неопр.) Архивировано из [belstat.gov.by/homep/ru/perepic/p5.php оригинала] 26 мая 2012 года.
↑ 1 2 Национальный статистический комитет Республики Беларусь. Перепись населения 2009 года. Национальный состав населения.  (неопр.) Архивировано из оригинала 22 июля 2011 года.
↑ В Беларуси увеличивается число соблюдающих пост мусульман. Архивная копия от 3 июня 2020 на Wayback Machine // Ислам и мусульмане в России и в мире
↑ Белоруссия // Энциклопедический географический словарь / отв. редакторы Е. В. Варавина и др. — М.: Рипол-классик, 2011. — С. 81. — (Словари нового века). — 5000 экз. — ISBN 978-5-386-03063-6.
↑ Государственный комитет Республики Беларусь по экономике и планированию  (неопр.). Дата обращения: 19 февраля 2011. Архивировано 16 ноября 2010 года.
↑ Симонян Г. А. Современное состояние экономики Республики Беларусь и перспективы её развития // Современная научная мысль. — 2014. — № 6. — С. 139
↑ Госдолг с начала года вырос на 18,6%  (рус.). TUT.by (31 августа 2020). Дата обращения: 7 октября 2020. Архивировано из оригинала 20 сентября 2020 года.
↑ Симонян Г. А. Современное состояние экономики Республики Беларусь и перспективы её развития // Современная научная мысль. — 2014. — № 6. — С. 145
↑ О СОСТОЯНИИ ГОСУДАРСТВЕННОГО ДОЛГА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ  (рус.). Министерство финансов Республики Беларусь. Дата обращения: 7 октября 2020. Архивировано 9 сентября 2020 года.
↑ 1 2 Бюллетень об исполнении консолидированного и республиканского бюджета  (рус.). Министерство финансов Республики Беларусь. Дата обращения: 7 октября 2020. Архивировано 9 сентября 2020 года.
↑ ВНЕШНЯЯ ТОРГОВЛЯ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ  (неопр.). Национальный статистический комитет Республики Беларусь. Архивировано 4 октября 2020 года.
↑ Индексы цен по отдельным секторам экономики  (неопр.). Архивировано из оригинала 4 декабря 2014 года.
↑ Валовой внешний долг Республики Беларусь  (неопр.). Дата обращения: 22 сентября 2014. Архивировано 25 сентября 2014 года.
↑ Динамика абсолютных и относительных показателей внешнего долга Республики Беларусь  (рус.). Национальный банк Республики Беларусь. Дата обращения: 7 октября 2020. Архивировано 23 июля 2020 года.
↑ Киреева Е. Ф. Налоговое регулирование малого предпринимательства в Республике Беларусь // Вопросы современной экономики. — 2013. — № 2. — С. 14
↑ Удельный вес субъектов малого и среднего предпринимательства в основных экономических показателях развития Республики Беларусь  (рус.). Белстат. Дата обращения: 7 октября 2020. Архивировано 4 октября 2020 года.
↑ Кевра Г. И. Анализ участия малого бизнеса во внешней торговле Беларуси // Труды БГТУ. — № 7. Экономика и управление. — 2010. — С. 33
↑ Кузьменко В. В. Розничная торговля потребительской кооперации Республики Беларусь: тенденции и закономерности развития // Фундаментальные и прикладные исследования кооперативного сектора экономики. — 2014. — № 3. — С.17 — 18
↑ Кузьменко В. В. Розничная торговля потребительской кооперации Республики Беларусь: тенденции и закономерности развития // Фундаментальные и прикладные исследования кооперативного сектора экономики. — 2014. — № 3. — С. 19
↑ Кузьменко В. В. Розничная торговля потребительской кооперации Республики Беларусь: тенденции и закономерности развития // Фундаментальные и прикладные исследования кооперативного сектора экономики. — 2014. — № 3. — С. 20
↑ Ситдикова Я. Е., Секретарёв Д. А. Анализ состояния безналичных расчётов по розничным платежам в Республике Беларусь // Новое слово в науке и практике: гипотезы и апробация результатов исследований. — 2014. — № 12. — С. 200
↑ 1 2 3 ТРУД И ЗАНЯТОСТЬ В РЕСПУБЛИКЕ БЕЛАРУСЬ  (неопр.). Национальный статистический комитет Республики Беларусь. Архивировано 5 октября 2020 года.
↑ Средний официальный курс белорусского рубля по отношению к иностранным валютам за 2019 год  (рус.). Национальный банк Республики Беларусь. Дата обращения: 7 октября 2020. Архивировано 25 сентября 2020 года.
↑ Myfin.by. Обещание «всем по $500» Лукашенко не в состоянии выполнить уже 10 лет! И вряд ли выполнит  (рус.). UDF.by (18 июля 2020). Дата обращения: 7 октября 2020. Архивировано 10 октября 2020 года.
↑ 1 2 Какие сейчас зарплаты в Беларуси в долларах и будут ли они расти?  (неопр.) infobank.by (26 июня 2020). Дата обращения: 7 октября 2020. Архивировано 12 октября 2020 года.
↑ Белорусский рубль — мировой лидер по девальвациям. Архивная копия от 10 декабря 2020 на Wayback Machine, Белорусские новости (20 октября 2011)
↑ Об изменении цен в октябре 2011 г.  (неопр.) Архивировано из оригинала 13 июля 2012 года. Пресс-релиз Национального статистического комитета Республики Беларусь (9 ноября 2011)
↑ Беднее белорусов в СНГ только таджики. Архивная копия от 27 ноября 2020 на Wayback Machine, Белорусские новости (19 сентября 2011)
↑ Сярэдні заробак у верасні дасягнуў 2,26 мільёна рублёў. Архивная копия от 15 июля 2020 на Wayback Machine, Наша Ніва
↑ GDP per capita, PPP (constant 2017 international $) - Belarus (англ.). Всемирный банк (7 октября 2020). Дата обращения: 7 октября 2020. Архивировано 25 января 2021 года.
↑ Экспорт важнейших видов продукции  (неопр.). Архивировано из оригинала 31 октября 2015 года.
↑ Новая агроклиматическая зона появилась в Беларуси  (рус.). Дата обращения: 15 сентября 2016. Архивировано 6 октября 2018 года.
↑ Комик В. И., Гулейчик А. И. Развитие АПК Республики Беларусь: итоги и перспективы // Известия Тимирязевской сельскохозяйственной академии. — 2013. — № 3. — С. 123
↑ 1 2 Top production — Belarus — 2012 (англ.). — Статистические данные по сельскохозяйственному производству в Беларуси на официальном сайте ФАО. Дата обращения: 15 октября 2015. Архивировано 4 ноября 2015 года.
↑ Лапицкая О. В., Танкевич С. А. Особенности структуры экспорта лесоматериалов в Беларуси и система организации экспортных продаж // Вестник Гомельского государственного технического университета им. П. О. Сухого. — 2015. — Т. 1. — № 2 (61). — С. 11
↑ 42 факта о белорусском ИТ: приоритеты, зарплаты, прогнозы из исследования EY  (неопр.). Дата обращения: 27 сентября 2019. Архивировано 27 сентября 2019 года.
↑ Аксенова И. А. Рынок жилищных услуг в России и Беларуси: общее и особенное // Друкеровский вестник. — 2014. — № 4. — С. 21.
↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Аксенова И. А. Рынок жилищных услуг в России и Беларуси: общее и особенное // Друкеровский вестник. — 2014. — № 4. — С. 23.
↑ Яковчук В. И., Станкевич Т. М. Реализация государственной жилищной политики в Республике Беларусь // Вестник государственного и муниципального управления. — 2013. — № 1. — С. 130.
↑ Белорусская железная дорога: Техническая характеристика  (неопр.). Архивировано 10 апреля 2009 года.
↑ Заявление зам. министра транспорта и коммуникаций от 28.10.2008  (неопр.). Дата обращения: 15 марта 2013. Архивировано из оригинала 12 мая 2013 года.
↑ ЦСБТ САТИО. Исследование транспортных предпочтений отношения к велосипеду в городах Беларуси. Отчёт по результатам исследования  (рус.) (pdf). Wikimedia (сентябрь 2019). — Опрос 1934 человек в 4 городах Беларуси (Минск, Брест, Гомель, Гродно). Дата обращения: 16 января 2022. Архивировано 21 января 2022 года.
↑ ЕС выделил 560 тыс. евро на развитие городского велодвижения в Беларуси  (рус.). БелТА (17 мая 2017). Дата обращения: 9 июня 2020. Архивировано 9 июня 2020 года.
↑ ТОП-12 крутых велосипедных изменений в Беларуси, о которых три года назад вы и не мечтали  (неопр.). Ecoidea.by. Дата обращения: 18 мая 2020. Архивировано 8 июня 2020 года.
↑ Евровело 2  (рус.). Минское велосипедное общество. Дата обращения: 18 мая 2020. Архивировано 8 июня 2020 года.
↑ Как теперь двигаться на автомобиле по улице Хоружей  (рус.). Минское велосипедное общество (20 августа 2019). Дата обращения: 7 июня 2020. Архивировано 7 июня 2020 года.
↑ Антон Борисенко. Развитие городского велосипедного движения в Беларуси 2017-2019: Текущая ситуация и дотигнутый прогресс. Обзорный доклад  (рус.) (pdf). Google Документы (март 2020). Дата обращения: 16 января 2022. Архивировано 16 января 2022 года.
↑ ПДД. Глава 20. Движение на велосипедах и мопедах  (рус.). ПДД.by. Дата обращения: 18 мая 2020. Архивировано 9 июня 2020 года.
↑ 1 2 3 Статистический ежегодник Республики Беларусь, 2013  (неопр.). Архивировано из [belstat.gov.by/homep/ru/publications/yearbook/2013/about.php оригинала] 29 ноября 2013 года.. — С. 205.
↑ Статистический ежегодник Республики Беларусь, 2013  (неопр.). Архивировано из [belstat.gov.by/homep/ru/publications/yearbook/2013/about.php оригинала] 29 ноября 2013 года.. — С. 210.
↑ Сосонкина В. Ф. Порядок открытия аптек в Беларуси на разных исторических этапах // Вестник фармации. — 2013. — № 1 (59). — С. 62
↑ 1 2 3 4 5 Соколова Г. Н. Состояние и использование человеческого капитала в Республике Беларусь // Социологический альманах. — 2015. — № 6. — С. 421
↑ Т. АМОСОВА, Языковая политика в Беларуси: прошлое и настоящее.  (неопр.) Дата обращения: 12 июля 2014. Архивировано из оригинала 5 сентября 2019 года.
↑ Почему белорусы не хотят учить своих детей на родном языке? Архивная копия от 17 января 2021 на Wayback Machine // Naviny.by, 14.08.2010.
↑ Савицкая Т. В. Развитие специального образования в Республике Беларусь в 1991—2010 гг. (уровень общего среднего образования) // Веснік Віцебскага дзяржайнага універсітэта. — 2012. — Т. 6. — № 72. — С. 104
↑ Савицкая Т. В. Развитие специального образования в Республике Беларусь в 1991—2010 гг. (уровень общего среднего образования) // Веснік Віцебскага дзяржайнага універсітэта. — 2012. — Т. 6. — № 72. -С. 104
↑ Умер академик Борисевич, на протяжении 18 лет возглавлявший Академию наук БССР  (неопр.). Интерфакс-Запад. Дата обращения: 23 июня 2021. Архивировано 24 июня 2021 года.
↑ С. 88  (неопр.). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 3 июня 2020 года.
↑ Основные показатели деятельности организаций, выполнявших научные исследования и разработки  (неопр.). Архивировано из оригинала 18 мая 2015 года.
↑ 1 2 Антонова Т. А. Гендерные особенности кадрового состава науки Республики Беларусь // Социологический альманах. — 2015. — № 6. — С. 389
↑ Антонова Т. А. Гендерные особенности кадрового состава науки Республики Беларусь // Социологический альманах. — 2015. — № 6. — С. 390
↑ Султанова Л. Ш., Айдинова М. А. Значение канала трансфера новых технологий для Узбекистана // Актуальные вопросы современной науки. — 2014. — № 1 (2,3). — С. 87
↑ О Национальной программе исследования и использования космического пространства в мирных целях на 2008—2012 годы (недоступная ссылка)
↑ В космос — вместе.  (неопр.) Архивировано из оригинала 5 января 2012 года. Интервью академика Национальной академии наук Беларуси С. В. Абламейко журналу Российский космос
↑ В соседнем с Борисовским районе построят Командно-измерительный пункт  (неопр.). Дата обращения: 23 июля 2010. Архивировано из оригинала 23 июля 2010 года.
↑ Указ Президента Республики Беларусь от 19 марта 2024 года № 100 "О статусе белорусского космонавта"  (неопр.). Дата обращения: 3 апреля 2024. Архивировано 3 апреля 2024 года.
↑ 1 2 "Роскосмос": корабль с белорусской космонавткой приземлится утром 6 апреля  (неопр.). Sputnik. Дата обращения: 3 апреля 2024. Архивировано 3 апреля 2024 года.
↑ Репортаж с запуска «Союза», на котором белоруска улетела в космос  (неопр.). Onliner.
↑ 1 2 3 Космонавты - уроженцы Беларуси  (неопр.). БелТА. Дата обращения: 3 апреля 2024. Архивировано 3 апреля 2024 года.
↑ Первую белоруску отправили в космос. «Союз» причалил к МКС  (неопр.). Onliner. Дата обращения: 3 апреля 2024. Архивировано 3 апреля 2024 года.
↑ Козловская А. И. Проблемы и перспективы книгоиздания на национальном языке в Республике Беларусь // Известия высших учебных заведений. Проблемы полиграфии и издательского дела. — 2011. — № 2. — С. 165
↑ Козловская А. И. Проблемы и перспективы книгоиздания на национальном языке в Республике Беларусь // Известия высших учебных заведений. Проблемы полиграфии и издательского дела. — 2011. — № 2. — С. 166
↑ Пастанова Міністэрства культуры Рэспублікі Беларусь ад 30 мая 2023 года № 80 "Аб наданні статусу і катэгорыі гісторыка-культурнай каштоўнасці"  (неопр.). Дата обращения: 7 апреля 2024. Архивировано 7 апреля 2024 года.
↑ Нобелевскую премию по литературе получила Светлана Алексиевич  (рус.). Газета.Ru. Дата обращения: 18 ноября 2015. Архивировано 19 ноября 2015 года.
↑ Козловская А. И. Основные тенденции книгоиздания в Республике Беларусь на современном этапе // Известия высших учебных заведений. Проблемы полиграфии и издательского дела. — 2010. — № 3. — С. 131
↑ Козловская А. И. Основные тенденции книгоиздания в Республике Беларусь на современном этапе // Известия высших учебных заведений. Проблемы полиграфии и издательского дела. — 2010. — № 3. — С. 132
↑ Мазурова, М. А. Книгоиздание как показатель социальных процессов в обществе // Скориновские чтения 2017: книга в медийном пространстве: к 500-летию белорусского книгопечатания : материалы III Международного форума, 6-7 сентября 2017 г.
/ Министерство образования Республики Беларусь, Белорусский государственный технологический университет ; [оргком.: И. В. Войтов (сопред.), И. В. Луцкий, М. Г. Борозина и др. ; под ред. В. И. Куликовича]. — Минск: БГТУ, 2017. — С. 342—345. Архивировано 31 августа 2021 года.
↑ О Государственной целевой программе по разработке программно-технического комплекса по автоматизации процесса расчёта подлежащих уплате в бюджет сумм налогов, сборов (пошлин) и представлению в налоговые органы налоговых деклараций (расчётов) в электронном виде на 2008—2010 годы (недоступная ссылка)
↑ Правительство нацелилось развивать информационное общество  (неопр.). Дата обращения: 29 августа 2020. Архивировано 6 декабря 2020 года.
↑ СТРАТЕГИЯ развития информационного общества в Республике Беларусь на период до 2015 года
↑ Как работают белорусские медиа за границей – DW – 01.11.2021  (рус.). dw.com. Дата обращения: 3 сентября 2022. Архивировано 3 сентября 2022 года.
↑ Независимые белорусские СМИ продолжают работать, несмотря на суровую зачистку. mediakritika.by. Архивировано 3 сентября 2022. Дата обращения: 3 сентября 2022.
↑ НОК Беларуси — 25 лет!  (неопр.) Дата обращения: 25 октября 2020. Архивировано 28 октября 2020 года.
↑ МОК не признал Виктора Лукашенко главой Национального олимпийского комитета Белоруссии  (неопр.). ТАСС (8 марта 2021). Дата обращения: 28 мая 2021. Архивировано 1 июня 2021 года.
Литература
На русском языке
Белоруссия // «Банкетная кампания» 1904 — Большой Иргиз. — М. : Большая российская энциклопедия, 2005. — С. 238—256. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 3). — ISBN 5-85270-331-1.
Белорусская Советская Социалистическая Республика // Бари — Браслет. — М. : Советская энциклопедия, 1970. — С. 127—157. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.
А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 3).
Круталевич В. А. На путях самоопределения: БНР — БССР — РБ. — Минск: Право и экономика, 1995. — 139 с. — ISBN 985-6194-05-9.
Круталевич В. А. Республика Беларусь: административно-территориальное устройство. — Минск: Право и экономика, 2001. — 268 с. — ISBN 985-442-055-8.
Круталевич В. А. Очерки истории государства и права Беларуси. — 2-е изд. — Минск: Право и экономика, 2009. — 520 с. — ISBN 978-985-442-395-1.
Запрудник, Ян. Belarus: At A Crossroads In History. — Westview Press, 1993. — ISBN 0-8133-1794-0.
Типология двуязычия и многоязычия в Беларуси / Нац. акад. наук Беларуси. Ин-т языкознания им. Я. Коласа, Бел. респ. фонд фундамент. исслед. ; под ред. А. Н. Булыко, Л. П. Крысина. — Минск : Беларуская навука, 1999. — 246 с. ISBN 985-08-0295-2.
Брилевский М. Н., Климович А. В. География Беларуси: учебное пособие для 9 класса учреждений общего среднего образования с русским языком обучения (рус.). — Минск: Адукацыя i выхаванне, 2019. — 250 с. — ISBN 978-985-599-055-1.
Панов С. В. Материалы для подготовки к обязательному экзамену по истории Беларуси. 11 класс (рус.) / С. В. Панов. — Минск: Аверсэв, 2018. — 288 с. — ISBN 978-985-19-2873-2.
Белозорович В. А. История Беларуси с древнейших времён до конца XVIII в. (рус.) / В. А. Белозорович. — Минск: БГУ, 2020. — 271 с. — ISBN 978-985-553-613-1.
Палковская Е.М. Беларусь в цифрах (рус.). — Минск: Национальный статистический комитет Республики Беларусь, 2023. — 61 с. — ISBN 978-985-7307-27-2.
На белорусском языке
Бохан Ю.Н. і інш. Беларусь у перыяд Вялікага Княства Літоўскага // Гісторыя Беларусі. — Мінск: Современная школа, 2008. — Т. 2. — 688 с. — ISBN 978-985-513-317-0. (бел.)
Несцярчук Л.М.[бел.]. Беларусь у вайне 1812 года. Паміж Напалеонам і Аляксандрам. — Брэст: Паліграфіка, 2012. — 303 с. — ISBN 978-985-697-046-0. (бел.)
Беларуская энцыклапедыя: У 18 т. Т. 18. Кн. 2: Рэспубліка Беларусь / Рэдкал.: Г. П. Пашкоў і інш. — Мн.: БелЭн., 2004. — 760 с.: іл. ISBN 985-11-0295-4
Манак, Б. А. Насельніцтва Беларусі: рэгіянальныя асаблівасці развіцця і рассялення / Б. А. Манак. — Мінск : Універсітэцкае, 1992. — 176 с. ISBN 5-7855-0420-0
Нацыянальны атлас Беларусі / Складз. і падрыхт. да друку Рэсп. унітарн. прадпрыемствам «Белкартаграфія» у 2000—2002 гг., Гал. рэдкал. М. У. Мясніковіч (старшыня) і інш. — Мінск : Белкартаграфія, 2002. — 292 с.
Беларусь: энцыкл. даведнік / Рэдкал. Б. І. Сачанка (гал. рэд.) і інш. — Мінск: БелЭн, 1995.— 799 с. ISBN 985-11-0026-9.
На английском языке
Andrew Wilson: Belarus: The Last European Dictatorship. Neuauflage. Yale University Press, New Haven 2021, ISBN 978-0-300-25921-6.
Minahan, James. Miniature Empires: A Historical Dictionary of the Newly Independent States (англ.). — Greenwood, 1998. — ISBN 0-313-30610-9.
Birgerson, Susanne Michele (2002). After the Breakup of a Multi-Ethnic Empire. Praeger/Greenwood. ISBN 0-275-96965-7.
Olson, James Stuart; Pappas, Lee Brigance; Pappas, Nicholas C. J. (1994). Ethnohistorical Dictionary of the Russian and Soviet Empires. Greenwood Press. ISBN 0-313-27497-5.
Plokhy, Serhii (2001). The Cossacks and Religion in Early Modern Ukraine. Oxford University Press. ISBN 0-19-924739-0.
Richmond, Yale (1995). From Da to Yes: Understanding the East Europeans. Intercultural Press. ISBN 1-877864-30-7.
Vauchez, André; Dobson, Richard Barrie; Lapidge, Michael (2001). Encyclopedia of the Middle Ages. Routledge. ISBN 1-57958-282-6.
Zaprudnik, Jan (1993). Belarus: At a Crossroads in History. Westview Press. ISBN 0-8133-1794-0. Archived from the original on 2 May 2016.
Bennett, Brian M. The Last Dictatorship in Europe: Belarus under Lukashenko (Columbia University Press, 2011)
de Courson, Barbara Frances Mary (1879). The Jesuits: their foundation and history, Volume 1. Benziger Brothers.
Frear, Matthew. Belarus Under Lukashenka: Adaptive Authoritarianism (Routledge, 2015)
Korosteleva, Elena A. (June 2016). «The European Union and Belarus: Democracy Promotion by Technocratic Means?» Democratization 23: 4 pp. 678—698. doi:10.1080/13510347.2015.1005009.
Levy, Patricia; Spilling, Michael (2009). Belarus. New York: Benchmark Books. ISBN 978-0-7614-3411-5.
Kropotkin, Peter Alexeivitch; Bealby, John Thomas (1911). «Minsk (government)» . In Chisholm, Hugh (ed.). Encyclopædia Britannica. 18 (11th ed.). Cambridge University Press. pp. 555, 556.
Marples, David. 'Our Glorious Past': Lukashenka’s Belarus and the Great Patriotic War (Columbia University Press, 2014)
Parker, Stewart. The Last Soviet Republic: Alexander Lukashenko’s Belarus (Trafford Publishing, 2007)
Rudling, Pers Anders. The Rise and Fall of Belarusian Nationalism, 1906—1931 (University of Pittsburgh Press; 2014) 436 pages
Ryder, Andrew (1998). Eastern Europe and the Commonwealth of Independent States. Routledge. ISBN 1-85743-058-1.
Silitski, Vitali & Jan Zaprudnik (2010). The A to Z of Belarus. Scarecrow Press. ISBN 978-1-4617-3174-0.
Snyder, Timothy. (2004) The Reconstruction of Nations: Poland, Ukraine, Lithuania, Belarus, 1569—1999 excerpt and text search
Szporluk, Roman (2000). Russia, Ukraine, and the Breakup of the Soviet Union. Hoover Institution Press. ISBN 0-8179-9542-0.
Treadgold, Donald; Ellison, Herbert J. (1999). Twentieth Century Russia. Westview Press. ISBN 0-8133-3672-4.
Vakar, Nicholas Platonovich. Belorussia: The Making of a Nation: A Case Study (Harvard UP, 1956).
Vakar, Nicholas Platonovich. A Bibliographical Guide to Belorussia (Harvard UP, 1956)
На украинском языке
Вівчарик М. М. Білорусь, Республіка Білорусь. Архивная копия от 5 мая 2016 на Wayback Machine // Енциклопедія історії України : у 10 т. / Редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України. — Київ: Наукова думка, 2003. — Т. 1: А — В. — С. 288. — ISBN 966-00-0734-5. (укр.)
Орлова Т. В. Історія пострадянських країн: підручник / Т. В. Орлова; Київ. нац. ун-т ім. Тараса Шевченка. — Київ: Знання, 2014. — 502 с. ISBN 978-617-07-0090-2
Савченко О. В. Білорусь, Республіка Білорусь. Архивная копия от 27 мая 2021 на Wayback Machine // 827—828 // Енциклопедія сучасної України :
[укр.] : у 30 т. / НАН України, Наукове товариство ім. Шевченка, Институт энциклопедических исследований НАН Украины. — Київ, 2001—…. — ISBN 944-02-3354-X.
На французском языке
Arkadiusz Tieplakoff, " La Biélorussie, une nation qui se cherche ", Étvdes, juillet-août 2006. (ISSN 00141941)
Alena Lapatniova, Biélorussie. Les mises en scène du pouvoir, Paris, L’Harmattan, 2001. (ISBN 2-7475-0417-4)
Jean-Charles Lallemand et Virginie Symaniec, Biélorussie, mécanique d’une dictature, Éditions Les petits matins, 2007. (ISBN 978-2-915879-25-4)
Virginie Symaniec, La construction idéologique slave orientale. Langues, races et nations dans la Russie du xixe siècle, Paris, Éditions Petra, 2012. (ISBN 978-2-84743-045-5).
Anna Radziukiewicz, Na Wschod od Zachodu — To the East from the West, Knieja, Osm Hajnowka. (ISBN 978-83-913796-5-3).
Witt Raczka, Aux confins de l’Europe de l’Est — Mare Balticum, L’Harmattan, volume 1 (ISBN 978-2-296-10883-7) et volume 2 (ISBN 978-2-296-10884-4).
Viviane du Castel, La Biélorussie, une indépendance à la dérive, Paris, L’Harmattan, 1998.
Nicolas Righetti, Biélorussie. Dreamland, Favre 2020.
На немецком языке
Landeszentrale für politische Bildung Baden-Württemberg: Nach der «Orangenen Revolution». Der Bürger im Staat, Heft 4, 2005; Aufsätze zur Entwicklung von Politik und Wirtschaft in der Ukraine, Russland und Weißrussland (PDF; 1,6 MB).
Dietrich Beyrau, Rainer Lindner: Handbuch der Geschichte Weißrußlands. Vandenhoeck und Ruprecht, Göttingen 2001, ISBN 3-525-36255-2.
Thomas M. Bohn, Victor Shadurski (Hrsg.): Ein weißer Fleck in Europa … Die Imagination der Belarus als Kontaktzone zwischen Ost und West. transcript, Bielefeld 2011, ISBN 978-3-8376-1897-6.
Thomas M. Bohn, Rayk Einax, Julian Mühlbauer (Hrsg.): Bunte Flecken in Weißrussland. Erinnerungsorte zwischen polnisch-litauischer Union und russisch-sowjetischem Imperium. Harrassowitz, Wiesbaden 2013, ISBN 978-3-447-10067-0.
Dirk Holtbrügge: Weißrussland. Land zwischen Polen und Rußland. Beck, München 2002, ISBN 3-406-49282-7.
Evelyn Scheer: Weißrussland entdecken, Natur und Kultur von Brest bis zum Dnepr. Treschen, Berlin 2002, ISBN 3-928409-59-X.
Oliver Kempkens, Karoline Spring, Nina Reuter: Weißrussland anders. Herausgegeben von Sandra Ravioli, BoD, Norderstedt 2010, ISBN 978-3-8423-3110-5.
Olga Abramova: Integration zwischen Realität und Simulation. Die belarussisch-russländischen Beziehungen seit 1991. Untersuchungen des Forschungsschwerpunktes Konflikt- und Kooperationsstrukturen in Osteuropa an der Universität Mannheim (FKKS) 19. Mannheim 1998.
Claudia M. Buch: Währungsreformen im Vergleich: monetäre Strategien in Russland, Weißrussland, Estland und der Ukraine. Mohr, Tübingen 1995, ISBN 3-16-146415-X (= Kieler Studien, Band 270).
Irina Bugrova, Svetlana Naumova: Parliamentary elections and foreign policy orientations of Belarus. In: Vector — Belarusian Journal of International Politics, 1/1, 1996, S. 2-7.
Bernhard Chiari: Alltag hinter der Front. Besetzung, Kollaboration und Widerstand in Weißrußland 1941—1944. Droste, Düsseldorf 1998, ISBN 3-7700-1607-6 (= Schriften des Bundesarchivs, Band 53, zugleich Dissertation an der Universität Tübingen 1997 unter dem Titel: Deutsche Besatzungsherrschaft in Weißrussland 1941—1944).
Herbert Dederichs, Jürgen Pillath, Burkhard Heuel-Fabianek, Peter Hill, Reinhard Lennartz: Langzeitbeobachtung der Dosisbelastung der Bevölkerung in radioaktiv kontaminierten Gebieten Weißrusslands — Korma-Studie. Verlag Forschungszentrum Jülich 2009, ISBN 978-3-89336-562-3.
Heinrich Linus Förster: Von der Diktatur zur Demokratie — und zurück? Eine Auseinandersetzung mit der Problematik der Systemtransformation am Beispiel der ehemaligen Sowjetrepublik Belarussland. Hamburg 1998.
Folkert Garbe, Rainer Lindner: Wahlfarce in Belarus — Inszenierter Urnengang und neuer Widerstand. Diskussionspapier der Stiftung Wissenschaft und Politik, April 2006.
Rainer Lindner: Historiker und Herrschaft. Nationsbildung und Geschichtspolitik in Weißrussland im 19. und 20. Jahrhundert. Ordnungssysteme 5, München 1999.
Rainer Lindner: Präsidialdiktatur in Weißrussland: Wirtschaft, Politik und Gesellschaft unter Lukaschenko. In: Osteuropa 47/10-11, 1997, S. 1038—1052.
Menschenrechte in Belarus e. V.: Zur Lage der Menschenrechte in Belarus (PDF; 1,1 MB). Berlin 2014, ISBN 978-3-86468-643-6.
Anja Obermann: Die Beziehungen der Europäischen Union zu nicht-demokratischen Staaten: Europäische Außenpolitik gegenüber Algerien, Indonesien und Belarus. VDM-Verlag Dr. Müller, Saarbrücken 2007, ISBN 3-8364-4839-4.
Andreas Rostek (Hrsg.), Nina Weller (Hrsg.), Thomas Weiler (Hrsg.), Tina Wünschmann (Hrsg.): BELARUS!: Das weibliche Gesicht der Revolution. Edition fotoTAPETA, Berlin 2020, ISBN 978-3-940524-99-7.
Astrid Sahm: Schleichender Staatsstreich in Belarus. Hintergründe und Konsequenzen des Verfassungsreferendums im November 1996. In: Osteuropa (Zeitschrift), 47/9, 1997, S. 475—487.
Roland Scharff (Hrsg.): Belarus Belarus : Zwischenbilanz einer stornierten Transformation. Fachhochschule Osnabrück, Fachbereich Wirtschaft, Osnabrück 2001, ISBN 978-3-925716-67-6.
Eberhard Schneider: Der erste Mann Weißrusslands: Stanislau Schuschkewitsch. In: Osteuropa, 43/12, 1993, S. 1147—1151.
Silvia von Steinsdorff: Das politische System Weißrußlands (Belarus). In: Wolfgang Ismayr (Hrsg.): Die politischen Systeme Osteuropas, Opladen 2004, S. 429—468, ISBN 978-3-8100-4053-4.
Ссылки
В родственных проектах Значения в Викисловаре Цитаты в Викицитатнике Тексты в Викитеке Медиафайлы на Викискладе Путеводитель в Викигиде Портал «Беларусь» Проект «Беларусь»
Официальный сайт Республики Беларусь
Официальный Интернет-портал Президента Республики Беларусь.
Официальный сайт Национального собрания Республики Беларусь  (неопр.). Дата обращения: 31 октября 2020. Архивировано 31 октября 2020 года.
Официальный сайт Совета министров Республики Беларусь  (неопр.). Дата обращения: 18 июня 2009. Архивировано из оригинала 14 июня 2006 года.
Шарухо И. Н. Создание образа территории как один из подходов современного страноведения (на примере образа Беларуси). Архивная копия от 9 декабря 2012 на Wayback Machine
ВИДЕО #LV99плюс: 95 секунд о независимости Беларуси // Rus.lsm.lv
Литва, Латвия
Россия
Россия
п о р
Польша
Россия
Беларусь
Польша
Украина
Россия
Ссылки на внешние ресурсы     Тематические сайты
Giant Bomb
Открытый каталог
Словари и энциклопедии
Башкирская
Большая датская
Большая каталанская
Большая норвежская
Большая российская (старая версия)
Большая советская (1 изд.)
Брокгауза и Ефрона
Еврейская Брокгауза и Ефрона
Корейской культуры
Краткая еврейская
Кругосвет
Ларусса
Литовская универсальная
Малый Брокгауза и Ефрона
Православная
Britannica (онлайн)
De Agostini
PWN
Treccani
Universalis
The YIVO Encyclopedia
Истории Украины
Современной Украины
Швейцарский исторический
Энциклопедия ТАСС
В библиографических каталогах
BNE: XX451313
BNF: 153259176, 11952699x
CiNii: DA12328215
GND: 4079143-9
ISNI: 0000000121712080
J9U: 987007567626905171
LCCN: n91128701
NDL: 00577502
NKC: ge128882
LIBRIS: 20dggxjl156qg5x
SUDOC: 027501086, 026362074
VIAF: 122714179
WorldCat VIAF: 122714179
Беларусь в темах История
Древнейшая история
Киевская Русь
Полоцкое княжество
Туровское княжество
Великое княжество Литовское
Речь Посполитая
Российская империя
Северо-Западный край
Западная область
Белорусская Народная Республика
Белорусское Государство
Белорусская ССР
ССР Белоруссия
Литовско-Белорусская ССР
Новейшая история
Символы
Герб
Флаг
Гимн
Герб БНР
Бело-красно-белый флаг
Герб Великого княжества Литовского
Погоня
Политика
Конституция
Государственный строй
Президент
Правительство
Парламент
Палата представителей
Совет Республики
Верховный суд
Политические партии
Выборы
Внешняя политика
Россия
США
Китай
Внутренняя политика
Органы внутренних дел
Военная политика
Вооружённые силы
Сухопутные войска
Военно-воздушные силы и войска ПВО
Воинская обязанность
География
Природные условия
Рельеф
Водоёмы
озёра
водохранилища
реки
болота
Флора
Фауна
Административное деление
районы
сельсоветы
Населённые пункты
Города
Минск
Брест
Витебск
Гомель
Гродно
Могилёв
Посёлки городского типа
Агрогородки
Общество
Население
белорусы
Языки
белорусский
русский
трасянка
русификация
Спорт
олимпиады
футбол
хоккей с шайбой
теннис
боевые искусства
греко-римская борьба
Образование
Минск
ВУЗы
Наука
Академия наук
Здравоохранение
Религия
православие
католицизм
протестантизм
ислам
иудаизм
Права человека
Цензура
Преступность
список пенитенциарных учреждений
смертная казнь
исчезновения людей
Архивы
Награды
Диаспора
Экономика
Валюта
Промышленность
Сельское хозяйство
Индивидуальное предпринимательство
Туризм и отдых
национальные парки
всемирное наследие
детские лагеря
агроусадьбы
Транспортная система
дороги
автономера
Белорусская железная дорога
велодвижение
Энергетика
электроэнергетика
тепловые электростанции
гидроэлектростанции
возобновляемая энергетика
Белорусская АЭС
энергосистема
Торговля
внутренняя
внешняя
Жилищное строительство
Связь
Телефонная
стационарная
мобильная
Интернет
.by
.бел
байнет
ОАЦ
Телевидение
телеканалы
Радио
радиостанции
Почта
история и марки
СМИ
Культура
Литература
Театр
Кино
Беларусьфильм
Архитектура
Музеи
Праздники
Мисс Беларусь
Культурная столица Беларуси
Музыка
Танец
Славянский базар
Евровидение
Детское Евровидение
Одежда
Традиции
Портал «Беларусь»
Проект «Беларусь»
Страны Европы Международно признанные
Австрия
Азербайджан2
Албания
Армения2
Андорра
Беларусь
Бельгия
Болгария
Босния и Герцеговина
Ватикан
Великобритания3
Венгрия
Грузия2
Германия
Греция
Дания3
Ирландия
Исландия
Испания3
Италия3
Казахстан1
Кипр2
Латвия
Литва
Лихтенштейн
Люксембург
Мальта
Молдова
Монако
Нидерланды3
Норвегия3
Польша
Португалия3
Россия1
Румыния
Сан-Марино
Северная Македония
Сербия
Словакия
Словения
Турция1
Украина
Финляндия
Франция3
Хорватия
Черногория
Чехия
Швейцария
Швеция
Эстония
Государства
с ограниченным признанием
Абхазия2
Косово
Турецкая Республика Северного Кипра2
Южная Осетия2
Приднестровье
Зависимые территории
Акротири и Декелия2
Аландские острова
Гернси
Гибралтар
Джерси
Остров Мэн
Фарерские острова
Шпицберген
Ян-Майен
1 В основном в Азии. 2 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией. 3 Имеют территории вне Европы.
Содружество Независимых Государств (СНГ)
Евразийский экономический союз
Союзное государство
Таможенный союз ЕАЭС
Членство Члены
Азербайджан
Армения
Беларусь
Казахстан
Кыргызстан
Молдова
Россия
Таджикистан
Узбекистан
Учредители
Туркменистан
Наблюдатели
Монголия
Бывшие члены
Грузия (1993—2009)
Бывшие наблюдатели
Украина (1991—2018)
Афганистан (2006—2021)
История
Российская империя
Российская республика
Новоогарёвский процесс
Новый Союзный договор
Распад СССР
Союз Суверенных Государств
Беловежские соглашения (Ближнее зарубежье)
Алма-Атинская декларация
Устав СНГ
Спорт
Кубок Содружества
Сборная по футболу
Сборная по хоккею с шайбой
Чемпионат по хоккею с шайбой
Военные органы
Организация Договора о коллективной безопасности (ОДКБ)
Коллективные силы оперативного реагирования
Объединённая система ПВО СНГ
Объединённые Вооружённые Силы (1992—1993)
Экономика
Зона свободной торговли
Евразийское экономическое сообщество
Евразийская патентная конвенция
Евразийская патентная организация
Техническая помощь СНГ (TACIS)
Органы
Совет глав государств
Совет глав правительств
Совет министров иностранных дел
Совет министров обороны
Совет министров внутренних дел
Совет объединенных вооруженных сил
Совет командующих погранвойсками
Совет руководителей органов безопасности и специальных служб
Экономический совет
Межпарламентская ассамблея (МПА)
Экономический суд (ЭС)
Статистический комитет
Финансово-банковский совет
Антитеррористический центр
Комиссия по правам человека
Координационно-консультативный комитет
Исполнительный комитет
Авиационный комитет (МАК)
Экономический комитет
Банк
Совет по стандартизации (МГС СНГ)
Организация Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) Генеральные секретари ОДКБ
Николай Бордюжа (2003—2016)
Валерий Семериков (и.о., 2017, 2018—2019)
Юрий Хачатуров (2017—2018)
Станислав Зась (2020—2022)
Имангали Тасмагамбетов (с 2023)
Участники
Армения (членство приостановлено с 2024)
Беларусь
Казахстан
Кыргызстан
Россия
Таджикистан
Бывшие участники
Азербайджан (1993—1999)
Грузия (1993—1999)
Узбекистан (1992—1999, 2006—2012)
Государства-наблюдатели при Парламентской ассамблее
Сербия
Исламская Республика Афганистан (до 2021)
Союзное государство
Вооружённые силы
Коллективные силы оперативного реагирования
Миротворческие силы
Миротворческая рота Беларуси
12-я миротворческая бригада Армении
25-я бригада спецназначения «Скорпион» (Кыргызстан)
31-я отдельная гвардейская ДШБ (Россия)
Операции
Миротворческая операция ОДКБ в Казахстане (2022)
Белорусская батальонно-тактическая группа
Евразийский экономический союз Государства — члены[англ.]
Армения
Беларусь
Казахстан
Кыргызстан
Россия
Члены — наблюдатели[англ.]
Молдова
Узбекистан
Куба
Потенциальные члены
Монголия
Сирия
Таджикистан
Узбекистан
Политика
Валюта
Евразийский банк развития
Евразийское соответствие
Единое экономическое пространство
Расширение
Таможенный союз
Чипирование меховых изделий
Органы
Высший Евразийский экономический совет
Суд Евразийского экономического союза
Евразийская экономическая комиссия
Комиссия Таможенного союза
Право
Договор
Единый таможенный тариф
Таможенный кодекс
Таможенный кодекс Таможенного союза
Технический регламент
Товарная номенклатура внешнеэкономической деятельности
Евразийское экономическое сообщество
Беларусь
Казахстан
Кыргызстан
Россия
Таджикистан
Государства-наблюдатели
Армения
Молдова
Украина
Постсоветское пространство Государства — члены ООН
Азербайджан
Армения
Беларусь
Грузия
Казахстан
Кыргызстан
Латвия
Литва
Молдова
Россия
Таджикистан
Туркменистан
Узбекистан
Украина
Эстония
Частично признанные государства
Республика Абхазия
Южная Осетия
Непризнанные государства
ПМР
Прекратившие существование частично признанные государства
ДНР
Республика Крым (2014)
ЛНР
Прекратившие существование непризнанные государства
Республика Гагаузия
НКР
ЧРИ
Прекратившие существование непризнанные автономии
Автономная Республика Бадахшан
Республика Крым (1992—1995)
Талыш-Муганская Автономная Республика
Уральская республика
Международные организации
СГ
СНГ
ЭС
МГБ
МАК
ЗСТ
СНГ-2
ОДКБ
ЕАЭС
ТС
ЕЭП
ГУАМ
Ассоциированное трио
МПА
БА
Прекратившие существование
ЦАС
ЕврАзЭС
Шанхайская организация сотрудничества (ШОС) Государства-члены
Беларусь
Индия
Иран
Казахстан
Китай
Кыргызстан
Пакистан
Россия
Таджикистан
Узбекистан
Государства-наблюдатели
Афганистан
Монголия
Партнёры по диалогу
Азербайджан
Армения
Египет
Камбоджа
Катар
Кувейт
Мальдивы
Мьянма
Непал
ОАЭ
Саудовская Аравия
Турция
Шри-Ланка
Гости
АСЕАН
ООН
СНГ
Туркменистан
Официальные языки
Китайский
Русский
Саммиты
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025
Организация черноморского экономического сотрудничества Государства-члены
Азербайджан
Албания
Армения
Болгария
Греция
Грузия
Молдова
Россия
Румыния
Сербия
Турция
Украина
Государства-наблюдатели
Австрия
Беларусь
Германия
Египет
Израиль
Италия
Польша
Словакия
США
Тунис
Франция
Хорватия
Чехия
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Беларусь&oldid=144193938
Категории: Государства по алфавиту Государства постсоветского пространства Беларусь Унитарные республики Русскоязычные страны и территории Страны, не имеющие выхода к морю Государства — члены ООН Государства — члены Содружества Независимых Государств Государства Организации Договора о коллективной безопасности Государства и территории, основанные в 1991 году
Скрытые категории: Страницы с нечисловыми аргументами formatnum Страницы, использующие расширение Phonos Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes) Википедия:Cite web (некорректный url) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с утверждениями, не найденными в указанном источнике Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Статьи без источников (страна: Беларусь) Википедия:Статьи без источников (тип: суверенное государство) Википедия:Статьи без источников (тип: страна) Википедия:Статьи без источников (тип: не имеющие выхода к морю государства) Википедия:Нет в источнике с августа 2024 Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Статьи, требующие уточнения источников Википедия:Нет страницы с июня 2019 Википедия:Статьи со ссылками на книгу без указания страницы более 14 дней Википедия:БРЭ (ссылки без архивной копии) Статьи со ссылками на Викисловарь Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье Статьи со ссылками на Викисклад Википедия:Ссылка на Викигид непосредственно в статье Статьи со ссылками на портал Статьи со ссылками на проекты Википедия:Страницы с картами
Навигация
Поиск