Список служб и инструментов «Яндекса»
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
(перенаправлено с «Список сервисов и инструментов Яндекса»)
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 5 мая 2024 года; проверки требуют 23 правки.
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Эта статья написана в рекламном стиле.
Это не соответствует правилам Википедии. Вы можете помочь проекту, исправив текст согласно стилистическим рекомендациям Википедии. (16 апреля 2023)
Помимо поисковых услуг, Яндекс предлагает ряд служб и инструментов для различных нужд пользователей.
Большинство из них — веб-приложения, требующие от пользователя только наличия браузера, в котором они работают, и интернет-подключения. Это позволяет использовать данные в любой точке планеты и не быть привязанным к одному компьютеру. Некоторые из служб нуждаются в установке дополнительных программ (проигрывателя «флэш»-графики или клиента для мгновенных сообщений), кроме того, для комфортной работы необходимо высокоскоростное подключение (от 512 КБ/с для Яндекс.Видео, от 256 КБ/с для Яндекс.Карт).
Содержание
1 Веб-сервисы
1.1 Поисковые
1.2 Рыночно-поисковые и услуги
1.3 Справочно-информационные
1.4 Образовательные
1.5 Рекламные и статистические
1.6 Для бизнеса
1.7 Персонализированные
1.8 Социальные сервисы
1.9 Прочие
2 Программы и приложения
2.1 Программы для компьютера
2.2 Мобильные приложения
2.2.1 Windows
3 Закрытые
4 Устройства
5 Примечания
6 Публикации
7 Ссылки
Веб-сервисы[править | править код]
Поисковые[править | править код]
Сервис
URL
Описание
Годы работы
Яндекс.Поиск
[1]
Поиск по всему Интернету
с 1997 года
Аскетичный поиск
[2]
Упрощённая версия страницы
с 2000 года
Yandex.com
[3]
Поиск по англоязычному интернету, выступает в качестве тестовой площадки, для отработки новых дизайнерских и инженерных решений
с 2010 года[1]
Расширенный поиск
[4][5]
Набор инструментов для ограничения результатов поиска по дате, сайту, языку, типу документа и т. п.
?
Яндекс.Патенты
[6]
Поиск по патентным документам
с 2019 года[2]
Яндекс.Картинки
[7]
Поиск изображений
с 2003 года
Яндекс.Видео
[8]
Поиск видеороликов
с 2008 года
КиноПоиск
[9]
Крупнейший киносайт рунета с возможностями социальной сети
с 2003 года
КиноПоиск HD
[10]
Онлайн-кинотеатр с доступом по подпискам. Изначально назывался «КиноПоиск+»
с 2015 года
Яндекс.Музыка
[11]
Каталог легально размещённой музыки для прослушивания. В 2019 году была добавлена возможность прослушивания подкастов.
с 2010 года
Яндекс.Радио
[12]
Бесконечный поток музыки в жанре или в стиле определенного исполнителя, подобранный индивидуально для каждого пользователя[3]
с 2015 года
Блоги
[13]
Поиск по ресурсам, имеющим RSS-представление, а также рейтинг актуальных запросов, популярных категорий и новостей
с 2004 года
Яндекс для медиа
[14]
Новости, написанные роботами
с 2010 года
Поиск по изображениям
[15]
Поиск изображений по заданному образцу; картинку можно загрузить с компьютера пользователя, но есть возможность указать интернет-адрес изображения
с 2013 года
Яндекс.Карты
[16]
Поисково-информационная картографическая служба Яндекса. С мая 2020 года дополнена функционалом приложения Яндекс.Транспорт
с 2004 года
Яндекс.Навигатор
[17]
Навигационное приложение для мобильных устройств
с 2012 года
Яндекс.Народная карта
[18]
Служба, предоставляющая пользователям возможность самим нарисовать и редактировать схематическую карту знакомой местности.
с 2010 года
Яндекс.Новости
[19]
Главные новости дня, полученные из основных СМИ, представленных в Интернете. Есть возможность поиска по новостям, а также подписки на новости по заданному поисковому запросу
с 2000 года
Яндекс.Панорамы
[20]
Трёхмерные панорамы улиц городов России, Белоруссии, Украины, Казахстана и Турции
с 2009 года
Яндекс.Парковки
-
Приложение для поиска свободной парковки[4][5]
с 2015 года
Яндекс.Пробки
[21][22] (недоступная ссылка)
Информация о дорожных пробках в реальном времени
с 2006 года
Яндекс.Метро
[23]
Схемы метро Москвы, Санкт-Петербурга, Новосибирска, Екатеринбурга, Нижнего Новгорода, Казани, Самары, Киева, Харькова, Минска
с 2007 года
Карта Яндекс.Расписаний
[24]
Раздел Яндекс.Расписаний, где видны месторасположения самолётов, поездов и автобусов на карте
Рыночно-поисковые и услуги[править | править код]
Сервис
URL
Описание
Годы работы
Auto.ru
[25]
Поиск объявлений о продаже автомобилей
с 2008 года
Яндекс.Афиша
[26]
Информация о доступных мероприятиях: кино, театр, концерты, спорт, клубы и т. д.
с 2005 года
Яндекс.Билеты
[27]
профессиональная билетная система, которая позволяет управлять продажей билетов на мероприятия.
с 2014 года[6]
Яндекс.Еда
[28]
Сервис заказа быстрой доставки еды из ресторанов и продуктов из магазинов через мобильные приложения или веб-сайт.
с 2018 года[7]
Яндекс.Лавка
[29]
Сервис заказа продуктов и хозяйственных товаров на дом с локальных складов через мобильное приложение или веб-сайт.
с 2019 года[8]
Яндекс.Маркет
[30]
Поиск предложений по продаже товаров и услуг, подбор моделей, а также возможна покупка без перехода на сайт магазина
с 2000 года
Яндекс.Недвижимость
[31]
Поиск объявлений о продаже и аренде квартир, домов и комнат
с 2010 года
Яндекс.Путешествия
[32]
[33]
Поиск туристических поездок и покупка билетов
с 2015 года[9]
Яндекс.Работа
[34]
Поиск вакансий
с 2010 года
Яндекс Смена
[35]
Поиск дополнительного заработка, подработки рядом с домом
c 2023 года[10]
Яндекс.Такси
[36]
[37]
Заказ такси онлайн
с 2011 года
Яндекс.Услуги
[38]
Поиск услуг и специалистов
с 2018 года
Яндекс.Шеф
[39]
Доставка продуктов и рецептов к двери. «Партия еды» стала сервисом Яндекса. Затем была переименована в «Яндекс.Шеф»
до 2018 года
Яндекс.Практикум
[40]
Сервис онлайн-образования, с IT-профессиями, есть Журнал «Код»: thecode.media
с 2019 года
Яндекс.Здоровье
[41]
Сервис онлайн-консультации с врачом
с 2016 года
Яндекс.Драйв
[42]
сервис каршеринга. Работает в Москве с февраля 2018 года, с декабря 2018 в Санкт-Петербурге и с мая 2019 года в Казани
с 2017 года
Яндекс.Заправки
Справочно-информационные[править | править код]
Сервис
URL
Описание
Годы работы
Яндекс Погода
[43]
Прогноз погоды
с 2000 года
Яндекс.Телепрограмма
[44]
Программы центральных, региональных и спутниковых каналов ТВ
с 2001 года
Яндекс.Время
[45]
Разница во времени между городами
с 2008 года
Яндекс.Справочник
[46]
Информационно-справочная система, содержащая информацию об организациях
?
Яндекс.Переводчик
[47]
Служба машинного перевода
с 2011 года
Яндекс.Расписания
[48]
Расписания поездов, самолётов, пригородных электричек и автобусов
с 2008 года
Яндекс.Технологии
[49]
API сервисов и не только
?
Яндекс.Интернетометр
[50]
Информация об IP, браузере, компьютере
с 2008 года
Яндекс.Радар
[51]
Рейтинг сайтов, ОС, поисковиков
?
Яндекс.Спорт
[52]
Новости спорта и киберспорта, расписание и результаты матчей, онлайн-трансляции и пр.
?
Образовательные[править | править код]
Сервис
URL
Описание
Годы работы
Яндекс.Школа
[53]
Комплекс образовательных проектов Яндекса
с 2020 года
Яндекс.Учебник
[54]
Сервис для учителей начальной школы с заданиями по окружающему миру, математике и русскому языку для 1-5 классов. Включает автоматическую проверку задач и обратную связь для учеников и учителей
с 2018 года
Яндекс.Уроки
[55]
Видеоуроки по 15 предметам для 5-11 классов от ведущих педагогов России на Яндекс.Эфире
с 2020 года
Яндекс.Репетитор
[56]
Демонстрационные варианты ЕГЭ и ОГЭ
с 2010 года
Я.Учитель
[57]
Материалы в помощь учителю для организации дистанционного обучения
с 2020 года
Рекламные и статистические[править | править код]
Сервис
URL
Описание
Годы работы
Яндекс.Метрика
[58]
Измерение трафика, анализ поведения пользователей и оценка эффективности рекламных кампаний
с 2009 года
Яндекс.Директ
[59]
Система размещения контекстной рекламы с оплатой по кликам
с 2001 года
Рекламная сеть «Яндекса» (РСЯ)
[60]
Система, позволяющая владельцам сайтов зарабатывать, размещая блоки Яндекс.Директа на своих сайтах
с 2005 года
Яндекс.Взгляд
[61]
Исследование целевых аудиторий с помощью опросов
с 2018 года
Яндекс.Дисплей
[62]
Медийная реклама
с 2018 года
Для бизнеса[править | править код]
Сервис
URL
Описание
Годы работы
Яндекс.Коннект
[63]
Сервисы Яндекса для совместной работы в облаке.
с 2017 года
Яндекс.Касса
[64]
Платежное решение Яндекс.Денег, которое позволяет интернет-магазинам принимать деньги самыми популярными способами — с банковских карт, электронными деньгами, наличными и в кредит[11]
с 2015 года
Яндекс.Телефония
[65]
Служба для обработки входящих звонков малому и среднему бизнесу[12]. Позволяет размещать в единую ленту клиентские сообщения из различных источников, включая телефонные вызовы и социальные сети
с 2016 года
Яндекс.Вебмастер
[66]
Инструмент для управления сайтом в поиске
?
Яндекс.Трекер
[67]
Сервис для управления проектами и контроля выполнения задач. В составе Коннекта
с 2017 года
Яндекс.Облако
[68][69]
Интеллектуальная облачная платформа Яндекса
с 2018 года
Поиск для сайта
[70]
Готовая поисковая система для установки на веб-сайт
с 1996 года
Яндекс.Вики
[71]
База знаний организации. В составе Коннекта
?
Почта для домена
[72]
Почта с адресом вашего сайта. В составе Коннекта
?
Яндекс.ОФД
[73]
?
?
Яндекс Доставка
[74]
Доставка для интернет-магазинов
с 2015 года[13]
Яндекс.Магистраль
[74]
Инновационная система управления перевозками и логистикой
с 2022 года[14]
Яндекс Маршрутизация
[75]
Сервисы для решения логистических задач бизнеса в городской среде
с 2017 года[15]
Персонализированные[править | править код]
Сервис
URL
Описание
Годы работы
Yandex Pay
[76]
Платёжная система. Пользователь может вводить, сохранять данные банковских карт, управлять ими, использовать их в целях для оплаты в адрес Продавца, подключенного к Yandex Pay.
с 2021 года
Яндекс.Деньги
[77]
Платёжная система
2002—2020 гг.[16]
Яндекс.Дзен
[78]
Рекомендательная служба для чтения публикаций СМИ[17] и не только.
с 2016 года[18]
Яндекс.Диск
[79]
Облачное хранилище данных
с 2012 года
Яндекс.Календарь
[80]
Бесплатный персональный информационный менеджер, разработан в рамках проекта Яндекс.Нано
с 2007 года
Яндекс.Паспорт
[81]
Управление профилем пользователя
с 2000 года
Яндекс.Почта
[82]
Электронная почта
с 2000 года
Яндекс.Коллекции
[83]
Сервис для обмена коллекциями фото
?
Социальные сервисы[править | править код]
Сервис
URL
Описание
Годы работы
Яндекс.Мессенджер
[84]
Мессенджер от Яндекса. Сначала разрабатывался как внутренний проект компании, затем — как служба в составе Яндекс.Коннекта (Ямб).
Сейчас объединены в один продукт — Мессенджер (ранее Яндекс.Чаты). Интегрирован на главную страницу Яндекса, Яндекс.Браузер и другие продукты.
?[19]
Яндекс.Кью
[85]
[86]
[87]
Сервис вопросов и ответов, результат объединения Яндекс.Знатоков и TheQuestion Тони Самсоновой
с 2019 года
Яндекс.Телемост
[88] [89]
Видеовстречи по ссылке. В Телемосте можно устраивать видео-конференции, отправив ссылку другим пользователям. Встречи можно проводить в программе для компьютера, в приложении для телефона или в браузере. Кроме видео-конференций доступны демонстрация рабочего стола, текстовый чат и передача файлов.
Встречи не ограничены по длительности и могут объединять до 35 участников. Ссылки на них доступны в течение 24 часов.
с 2020 года
Прочие[править | править код]
Сервис
URL
Описание
Годы работы
Яндекс.Баланс
[90]
Биллинговая система, в которую стекаются данные обо всех платежах наших клиентов (например, для пользователей Яндекс.Директа или магазинов-партнёры Яндекс.Маркета)[20]
с 2003 года
Яндекс.Статистика
[91]
Статистика сервисов Яндекса
?
Яндекс.Сувениры
[92]
Каталог сувениров из магазина и музея Яндекса
с 2010 года
Почтовый офис
[93]
Инструмент e-mail маркетинга, с помощью которого отправители писем могут проверить эффективность своих рассылок[21]
2013[22] — 2018±2[23]
Яндекс.Рефераты
[94]
Автоматическое создание текстов статей онлайн
с 2006[24]
Яндекс.Разговор
[95]
Приложение, призванное помочь глухим и слабослышащим людям общаться, переводя устную речь в текст и обратно[25]
с 2015 года[25]
Яндекс.Терра (Сейсмотек)
[96]
[97]
Служба для обработки геолого-геофизических данных
с 2012 года
Яндекс.DNS
[98]
Бесплатный DNS-сервис, блокирующий опасные сайты и сайты для взрослых
с 2013 года
Яндекс.OAuth
[99]
Доступ к службам Яндекса по протоколу OAuth
с 2010 года
Яндекс.Mirror
[100]
Зеркало основных дистрибутив Linux, а также FreeBSD и других проектов
с 2007 года[26]
Яндекс.XML
[101]
Служба, позволяющая совершать автоматические поисковые запросы к Яндексу и получать ответы в формате XML
с 2003 года
Яндекс.Толока
[102]
Инструментарий для улучшения поиска на основе пожеланий пользователей: Яндекс предлагает за вознаграждение выполнить ряд заданий по оценке релевантности поисковой выдачи[27]. Служба работает при поддержке калифорнийского подразделения Яндекс.Лабс, оплата производится в долларах США
с 2014 года
Яндекс.Плюс
[103]
Подписка на Музыку, КиноПоиск, Такси и другие сервисы Яндекса
с 2018 года
Яндекс.Игры
[104]
[105]
каталог браузерных игр, которые можно запускать как на мобильных телефонах, так и на компьютерах. Игры из каталога встроены на главную Яндекса, мобильный Яндекс.Браузер и приложение
?
Алиса
[106]
Виртуальный ассистент (голосовой помощник), распознает естественную речь, имитирует живой диалог, даёт ответы на вопросы пользователя и, благодаря запрограммированным навыкам, решает прикладные задачи. «Алиса» работает на смартфонах и компьютерах, в автомобилях и в Яндекс.Станции.
с 2017 года
Также: Яндекс.Документы
Программы и приложения[править | править код]
Программы для компьютера[править | править код]
Сервис
URL
Описание
Годы работы
Яндекс.Браузер
[107]
Веб-обозреватель собственной разработки. Основан на кодовой базе проекта Chromium
с 2012 года
Визуальные закладки
[108]
Интерфейс визуальных закладок для браузера с возможностью добавления до 25 страниц
?
Яндекс.Карточка
[109]
Расширение для браузера — быстрые подсказки о знаменитых людях, фильмах, событиях и многом другом
?
Менеджер браузеров
[110]
Предотвращает изменение настроек обозревателей при установке сторонних программ без ведома пользователя
с 2013 года[28]
Яндекс.Сервер
[111]
Продукт для корпоративного поиска и/или поиска по сайту
?
Яндекс.Советник
[112]
Расширение для браузера, отображающее цены на один и тот же товар на различных площадках при посещении интернет-магазинов. Позволяет находить наименьшую цену
с 2014 года
Скринсейвер Яндекс.Фоток
[113]
Экранная заставка с избранными фотографиями
?
Скринсейвер Яндекса
[114]
Экранная заставка
?
Яндекс.Танк
[115]
Инструмент нагрузочного тестирования
с 2012 года[29]
Элементы Яндекса
[116]
Кнопки для браузеров, расширяющие их функциональность
с 2000 года
Punto Switcher
[117]
Автоматически восстанавливает раскладку клавиатуры
с 2001 года
Клиент Яндекс.Чатов
[118]
Десктопный клиент мессенджера от Яндекса
?
Яндекс.Диск
[119]
Клиент Яндекс.Диска
?
ClickHouse
[120]
Колоночная аналитическая СУБД с открытым кодом
с 2016 года
Яндекс — с Алисой
Быстрый поиск с умными подсказками и голосовой помощник Алиса.
с 2022
Яндекс Старт
В приложении Яндекс Старт всё нужное на одном экране и любую страницу можно сделать главной.
Имеются также браузеры собственной сборки: Internet Explorer, Mozilla Firefox, Opera.
Мобильные приложения[править | править код]
В основном схожи с веб-сервисами, но имеются и «уникальные». Размещены на страницах каталогов приложений соответствующих платформ.
Сервис
Android
iOS
Yandex Apps
[121]
[122]
Yandex Services AG
[123]
AI-Technologies LLC
[124]
[125]
Едадил
[126]
Дом с Алисой
[127]
[128]
Яндекс Клавиатура
[129]
Шедеврум
[130]
Яндекс.книги
[131]
Яндекс Браузер Лайт
[132]
Яндекс.Электрички
[133]
Яндекс Ключ
[134]
Сказбука
[135]
Плюс Сити
[136]
Windows[править | править код]
Такси, Маркет, Метро, Деньги, Погода, Музыка, Карты, Навигатор
Закрытые[править | править код]
Сервис
URL
Описание
Годы работы
Антивирус
[137]
Яндекс-версия Антивируса Касперского
2011 — 2013
Беру (маркетплейс)
[138]
Маркетплейс, совместное предприятие «Сбербанка» и «Яндекса». Бренд перестал существовать 1 октября 2020 года, когда маркетплейс переехал в раздел «Покупки» на «Яндекс. Маркете».
2018 — 2020[30]
Локальная сеть Яндекса
[139]
Предоставляла возможность пользоваться всеми службами Яндекса не по федеральному, а по локальному тарифу
2008 — 2016
Фабрика данных Яндекса
[140]
Работа с большими файлами. Заменена на Яндекс.Облако
2014 — 2018
Яндекс.Лента
[141]
Служба чтения RSS-лент онлайн. Заменена на Яндекс.Новости
2005 — 2013
Яндекс.Медиана
[142]
Сервис для мониторинга СМИ и сайтов
2016 — 2018
Яндекс.Мастер
[143]
Служба вызова исполнителей мелких бытовых заданий.
2014[31] — 2015[32]
Яндекс.Книги
[144]
Поиск книг, авторов.
2008 — 2012
Яндекс.Виджеты
[145]
Виджеты для главной страницы Яндекса и рабочего стола Windows
2009 — 2017
Мои находки
[146]
История индивидуальных поисковых запросов
2007 — 2016
Яндекс.Спамооборона
[147]
Спам-фильтр для корпоративного использования
2005 — 2011
Яндекс.Строка
[148]
Дополнительная панель инструментов для панели задач, позволяющая вести поиск в интернете и на компьютере. Заменена на Алису.
2015 — 2017
Яндекс.Manul
[149]
Свободный антивирус для сайтов.
2015 — 2016
Яндекс.Кит
[150] (недоступная ссылка)
Операционная система на основе Андроид
2014 — 2015
Яндекс.Shell
[151]
Объёмный интерфейс для телефонов на базе «Андроид». В данный момент заменён на Яндекс.Лончер.
2012 — 2015
Яндекс.Store
[152] Архивная копия от 4 октября 2012 на Wayback Machine
Магазин приложений «Яндекса» для смартфонов и планшетов
2013 — 2020
«Дзен-Поиск»
[153]
«Медитативный поиск», не требующий введения поискового запроса
2001 — 2015
Яндекс.Диктовка
[154]
Приложение для перевода устной речи в текст[33]
30 октября 2014—2016
Яндекс.Закладки
[155]
Система хранения закладок
22 июня 2004 — 13 апреля 2015
Яндекс.Город
[156]
Служба поиска и выбора организаций с отзывами и рейтингом
2014[34] — 2016[35]
Яндекс.Краски
[157]
Программа позволяла с помощью специальных инструментов в интерфейсе рисовать различные картинки
2007 — 2013[36]
Мой Круг
[158]
Социальная сеть. Продана компании «Тематические медиа»
2005 — 2015[37]
Яндекс.Народ
[159]
Бесплатная служба для создания сайтов. Переехала на uCoz)[38]
2000 — 2013
Яндекс.Нано
[160]
Площадка для тестирования новых служб
2007 — 2009
Я.Онлайн
[161]
Мессенджер на основе технологии Jabber[39]
2007 — 2013
Яндекс.Объявления
[162]
Сервис по поиску и приёму объявлений[40]
2020[41][42][43][44] — 2022[45]
Яндекс.Ответы
[163]
Служба вопросов и ответов
2009 — 2010[46][47]
Яндекс.Открытки
[164]
Служба для отправки электронных открыток
2000[48] — 31 декабря 2013
Персональный поиск Яндекса
[165]
Поиск по файлам на компьютере пользователя
2005 — 2007
Яндекс.Прогулки
?
[166]
Путеводитель по городам России в виде мобильного приложения[49]
2015 — 2015[50]
Пульс блогосферы
[167]
Определял всплеск запросов к тому или иному слову или фразе
2007—2013[51]
Яндекс.Пиво
[168]
Сайт о пиве[52]
2001 — 2004
Яндекс.Район
[169]
Гиперлокальный сервис для общения людей в одном районе
2016 — 2020[53]
Яндекс.WiFi
[170]
Сеть бесплатных точек беспроводного доступа
2004 — 2007
Я.ру
[171]
Блог-платформа
2007 — 2014[54]
Яндекс.Словари
[172]
Энциклопедии, справочники, словари-переводчики
2005 — 2016[55]
Яндекс.Каталог
[173]
Каталог веб-сайтов с сортировкой по индексу цитирования. Пополняется вручную редакторами каталога, имеется возможность платной регистрации
2000 — 2018
Яндекс.Фотки
[174]
Бесплатный фотохостинг. Имеет технологию распознавания лиц на фотографиях[56]
2007 — 2018
Яндекс.Таланты
[175]
Сервис поиска работы без резюме. 21 декабря 2020 года стал частью Яндекс. Объявлений.
2017 — 2020
Яндекс.Толк
[176]
Сервис для профессиональных статей
2018 — 2019[57]
Яндекс.Транспорт
[177]
Приложение для устройств на базе iOS и «Андроид» для отслеживания положения общественного транспорта в реальном времени. Функционал приложения перенесён в Яндекс.Карты
2014 — 2020
Яндекс.Каршеринг
[178]
Сервис отображал на карте города расположение автомобилей каршеринговых служб. Был закрыт в ноябре 2017 из-за невозможности ввести функцию бронирования автомобилей, так как сервисы каршеринга отказывались предоставлять необходимые данные. После был заменён на Яндекс.Драйв
2012 — 2017[58]
Яндекс.Игрушки
[179]
[180]
Каталог игр Яндекса. Его новый аналог — games.yandex.ru
2002 — 2013
Яндекс.Эфир
[181]
Видеосервис, позволяющий смотреть прямую трансляцию многих центральных ТВ и собственных каналов «Яндекса». Его функционал переехал в раздел «Видео» на «Яндекс. Дзене».
2018—2021 гг.
Bringly
[182]
Платформа для трансграничной онлайн-торговли
2018 — 2019[59]
Яндекс.Люди
[183]
Поиск профилей в социальных сетях
2012 — 2020[60]
Яндекс.Аура
[184]
Социальная сеть
2019 — 2020[61]
Устройства[править | править код]
Сервис
URL
Описание
Дата выпуска
Яндекс.Станция
[185]
Умная колонка с голосовым помощником «Алиса»
с 2018 года
Яндекс.Станция Мини
[186]
Мини-версия Станции. Возможность управления жестами
с 2019 года
Яндекс.Телефон
[187]
Смартфон от Яндекса с интегрированными сервисами Яндекса
с 2018 года
Яндекс.Модуль
[188]
Медиаплеер для просмотра видео, в том числе «Яндекс.Эфира»
с 2019 года
Яндекс.Авто
[189]
Мультимедийная система для автомобиля с встроенными службами Яндекса, в том числе виртуальным ассистентом Алисой
с 2017 года[62]
Робот доставщик Яндекса
Автономное устройство для доставки грузов, посылок, почты
с 2019 года
Примечания[править | править код]
↑ Яндекс теперь ищет по всему миру  (неопр.). Дата обращения: 20 марта 2013. Архивировано 25 сентября 2013 года.
↑ Яндекс запустил поиск по патентам  (рус.). AKM.RU. Дата обращения: 3 июля 2021. Архивировано 9 июля 2021 года.
↑ «Яндекс» запустил бесплатное интернет-радио  (неопр.). Дата обращения: 7 июня 2015. Архивировано 7 июня 2015 года.
↑ Все по местам  (неопр.). Дата обращения: 12 февраля 2015. Архивировано из оригинала 24 июля 2015 года.
↑ Найти свободную парковку поможет «Яндекс»  (неопр.). Дата обращения: 12 февраля 2015. Архивировано 12 февраля 2015 года.
↑ «Яндекс» запустил службу покупки билетов в кинотеатры  (неопр.). Дата обращения: 4 октября 2014. Архивировано 6 октября 2014 года.
↑ "Яндекс.Такси" объединит бизнесы по доставке еды в сервис "Яндекс.Еда"  (рус.). Интерфакс. Дата обращения: 1 июля 2019. Архивировано 6 ноября 2019 года.
↑ Андрей Фролов. «Яндекс» начал тестировать сервис «Яндекс.Лавка» — это продуктовые магазины, работающие только на доставку  (неопр.). vc.ru (10 июня 2019). Дата обращения: 9 июля 2020. Архивировано 18 апреля 2020 года.
↑ «Яндекс» запустил службу для поиска туристических поездок  (неопр.). Дата обращения: 4 апреля 2015. Архивировано 3 апреля 2015 года.
↑ Анастасия Марьина. «Яндекс» запустил сервис «Яндекс Смена» для поиска внештатных сотрудников  (неопр.). rb.ru (26 сентября 2023). Дата обращения: 22 ноября 2024.
↑ Яндекс.Касса научилась работать с кредитами  (неопр.). Дата обращения: 9 апреля 2016. Архивировано 27 февраля 2016 года.
↑ Интернет-гигант "Яндекс" покусился на рынок телефонии  (неопр.). Дата обращения: 9 апреля 2016. Архивировано 9 апреля 2016 года.
↑ Яндекс предлагает магазинам Доставку
↑ Яндекс Магистраль — платформа управления грузоперевозками и логистикой. Приложение магистрали  (неопр.). Дата обращения: 26 мая 2022. Архивировано 24 июля 2022 года.
↑ «Яндекс» ворвался на рынок грузоперевозок  (неопр.). Cnews.ru (15 сентября 2017). Дата обращения: 16 декабря 2024.
↑ Яндекс и Сбербанк закрыли сделку по реструктуризации Яндекс.Маркета и Яндекс.Денег  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 21 февраля 2021. Архивировано 13 мая 2022 года.
↑ «Яндекс» начал тестировать сервис «Дзен» для чтения СМИ  (неопр.). Дата обращения: 12 июня 2015. Архивировано 13 июня 2015 года.
↑ «Яндекс» выпустил браузер с лентой рекомендаций «Дзен»  (рус.). Газета.Ru. Дата обращения: 21 февраля 2021. Архивировано 17 июня 2020 года.
↑ Обзор Яндекс.Мессенджера: альтернатива или ещё одна бледная копия?  (рус.) Код Дурова (1 июня 2020). Дата обращения: 21 февраля 2021. Архивировано 9 марта 2021 года.
↑ Десять лет Яндекс.Балансу Архивная копия от 26 июня 2012 на Wayback Machine.
↑ Условия использования сервиса «API Яндекс.Почтового офиса» - Правовые документы. Помощь  (рус.). yandex.ua. Дата обращения: 31 мая 2021. Архивировано 2 июня 2021 года.
↑ «Яндекс» запустил службу для оптимизации почтовых рассылок  (неопр.). Дата обращения: 4 октября 2014. Архивировано 6 октября 2014 года.
↑ Постмастер Яндекс закрыт...  (неопр.) emailtools.ru. Дата обращения: 31 мая 2021. Архивировано 2 июня 2021 года.
↑ Рефераты без плагиата  (неопр.). Дата обращения: 12 апреля 2023. Архивировано 12 апреля 2023 года.
↑ 1 2 Приложение Яндекс.Разговор поможет общаться глухим и слабослышащим  (неопр.). Дата обращения: 2 сентября 2015. Архивировано 2 сентября 2015 года.
↑ Зеркало открытого сообщества  (неопр.). Дата обращения: 20 марта 2013. Архивировано 24 сентября 2010 года.
↑ Яндекс заплатит пользователям  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2014. Архивировано 26 ноября 2014 года.
↑ Менеджер браузеров — сообщение в официальном блоге «Яндекса» на Я.ру
↑ [Открываем Яндекс.Танк  (неопр.). Дата обращения: 20 марта 2013. Архивировано 15 марта 2013 года. Открываем Яндекс.Танк]
↑ Маркетплейс "Беру" станет частью сервиса "Яндекс.Маркет"  (рус.). ПРАЙМ. Дата обращения: 22 января 2021.
↑ В «Яндексе» заработал поиск мастеров на все руки  (неопр.). CNews.ru. Дата обращения: 18 апреля 2021. Архивировано 18 апреля 2021 года.
↑ Константин Панфилов. Лев Волож о закрытии «Яндекс.Мастера» и запуске нового сервиса экспресс-доставки свежих продуктов — Офтоп на vc.ru  (неопр.). vc.ru (18 ноября 2015). Дата обращения: 18 апреля 2021. Архивировано 18 апреля 2021 года.
↑ «Яндекс» выпустил приложение для перевода речи в текст  (неопр.). Дата обращения: 3 ноября 2014. Архивировано 2 ноября 2014 года.
↑ «Яндекс» запустил аналог Foursquare для поиска заведений в городе  (неопр.). Дата обращения: 4 октября 2014. Архивировано 6 октября 2014 года.
↑ «Яндекс» закрыл «Город» — свой аналог 2ГИС-4sq  (неопр.). Дата обращения: 13 марта 2016. Архивировано 13 марта 2016 года.
↑ Не взлетело: Какие сервисы закрывал «Яндекс» и почему  (неопр.). Дата обращения: 8 июня 2015. Архивировано 9 июня 2015 года.
↑ «Яндекс» отказался от соцсети «Мой круг»  (неопр.). Дата обращения: 11 июня 2015. Архивировано 11 июня 2015 года.
↑ По информации главной страницы сайта  (неопр.). Дата обращения: 20 марта 2013. Архивировано из оригинала 21 марта 2013 года.
↑ Я.Онлайн передает мгновенные сообщения и настроения  (рус.). Компания Яндекс. Дата обращения: 21 февраля 2021. Архивировано 7 апреля 2022 года.
↑ "Яндекс" запускает сервис частных объявлений  (рус.). Вести.net (2 декабря 2020). Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 9 февраля 2021 года.
↑ «Яндекс» запустил сервис объявлений  (рус.). РБК (1 декабря 2020). Дата обращения: 30 декабря 2021. Архивировано 30 декабря 2021 года.
↑ VerKo. Яндекс тоже запустил свой аналог «Авито»  (рус.). iXBT.com (1 декабря 2020). Дата обращения: 30 декабря 2021. Архивировано 30 декабря 2021 года.
↑ Владимир Бахур. «Яндекс» создал «убийцу» «Авито»  (рус.). CNews (1 декабря 2020). Дата обращения: 30 декабря 2021. Архивировано 30 декабря 2021 года.
↑ "Яндекс" запустил конкурента Avito  (рус.). Вести.net (1 декабря 2020). Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 11 февраля 2021 года.
↑ TJ. «Яндекс» через год после запуска закроет сервис по продаже и обмену товаров «Объявления»  (рус.). vc.ru (30 декабря 2021). Дата обращения: 30 декабря 2021. Архивировано 30 декабря 2021 года.
↑ «Яндекс» объявил о запуске службы «Яндекс.Ответы».
↑ [Яндекс.Ответы не внесли вклад в качество поиска  (неопр.). Дата обращения: 20 марта 2013. Архивировано 15 августа 2013 года. Яндекс.Ответы не внесли вклад в качество поиска]
↑ [Яндекс запустил Яндекс.Открытки 2.0  (неопр.). Дата обращения: 22 марта 2013. Архивировано 15 апреля 2013 года. Яндекс запустил Яндекс.Открытки 2.0]
↑ Яндекс приглашает на прогулку  (неопр.). Дата обращения: 7 июня 2015. Архивировано 14 июня 2015 года.
↑ Андрей Фролов. «Яндекс» закрыл мобильное приложение «Прогулки» после почти полугода работы  (неопр.). vc.ru (23 ноября 2015). Дата обращения: 21 февраля 2021. Архивировано 12 мая 2022 года.
↑ «Яндекс» закрыл мониторинг блогов  (рус.). Ведомости. Дата обращения: 21 февраля 2021. Архивировано 2 марта 2021 года.
↑ Сайт «Яndex.Пиво»  (рус.). www.artlebedev.ru. Дата обращения: 21 февраля 2021. Архивировано 23 мая 2016 года.
↑ Евгения Евсеева. «Яндекс» закроет гиперлокальный сервис о районных событиях «Яндекс.Район»  (неопр.). vc.ru (29 декабря 2020). Дата обращения: 21 февраля 2021. Архивировано 14 января 2021 года.
↑ Яндекс закрывает Я.ру  (неопр.). web.archive.org (1 августа 2014). Дата обращения: 21 февраля 2021. Архивировано 1 августа 2014 года.
↑ Сергей Карасёв. Сервис «Яндекс.Словари» прекращает работу  (неопр.). 3DNews (24 марта 2016). — «Компания «Яндекс» сообщила о том, что 31 марта 2016 года прекратит существование сервис «Яндекс.Словари»: начиная с апреля для перевода текстов и отдельных слов пользователям будет доступна только служба «Яндекс.Переводчик».» Дата обращения: 1 апреля 2016. Архивировано 6 апреля 2016 года.
↑ «Яндекс»: Найдётся всё Архивировано 14 мая 2013 года.
↑ Иван Алёшин. «Яндекс» закрыл «Толк» — сервис, который должен был заставить интернет «перестать глупеть»  (неопр.). vc.ru (1 августа 2019). Дата обращения: 2 августа 2019. Архивировано 1 августа 2019 года.
↑ "Яндекс" интегрирует каршеринг в "Яндекс.Такси"  (рус.). Interfax.ru. Дата обращения: 21 февраля 2021. Архивировано 1 апреля 2021 года.
↑ Лиана Липанова. Маркетплейс «Яндекса» и «Сбербанка» Bringly перестал принимать заказы — Торговля на vc.ru  (неопр.). vc.ru (2 декабря 2019). Дата обращения: 21 февраля 2021. Архивировано 5 декабря 2020 года.
↑ Галина Мубаракшина. «Яндекс» закрыл сервис для поиска людей в соцсетях из-за его непопулярности  (неопр.). vc.ru (12 августа 2020). Дата обращения: 21 февраля 2021. Архивировано 5 сентября 2020 года.
↑ "Яндекс" подтвердил закрытие соцсети "Аура"  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 21 февраля 2021. Архивировано 23 апреля 2021 года.
↑ «Яндекс» представил российского конкурента Android Auto  (рус.). Ведомости. Дата обращения: 30 мая 2020. Архивировано 9 декабря 2018 года.
Публикации[править | править код]
Обзор популярных сервисов Яндекса с описанием  (неопр.). 1ps.ru. Дата обращения: 21 февраля 2021.
ИТ-платформа "Магистраль" для дальнобойщиков и владельцев грузов  (неопр.). logists.by. Дата обращения: 25 мая 2022.
Сервисы Яндекса для бизнеса  (неопр.). 1ps.ru. Дата обращения: 21 февраля 2021.
Информационно-развлекательные сервисы Яндекса  (неопр.). 1ps.ru. Дата обращения: 21 февраля 2021.
Кладбище «Яндекса»: 36 проектов, которые закрыли, продали или заменили другими  (неопр.). vc.ru (30 мая 2019). Дата обращения: 21 февраля 2021.
Закрытые сайты Яндекса  (рус.). www.ph4.ru. Дата обращения: 21 февраля 2021.
Ссылки[править | править код]
Медиафайлы на Викискладе
Сервисы Яндекса
Официальный блог Яндекса Архивная копия от 26 ноября 2015 на Wayback Machine
Блоги служб Яндекса
Яндекс
История
CompTek
Люди Основатели
Аркадий Волож
Илья Сегалович
Аркадий Борковский
Инвесторы
Леонид Богуславский
Менеджеры и сотрудники
Елена Бунина
Александр Волошин
Герман Греф
Эстер Дайсон
Алексей Кудрин
Андрей Райгородский
Андрей Себрант
Альберт Ширяев
Поисковые службы
Поиск (АГС
тИЦ
ИКС
Объектный ответ)
Я.ру
Картинки
Видео
Карты (Народная карта)
Навигатор
Панорамы
Пробки)
Метро
Переводчик
Погода
Товары
Едадил
Персональные службы
Букмейт
Плюс[вд]
Музыка
Радио
Расписания
Кинопоиск
Мои находки
Рефераты
Автопоэт
BandLink
Электронная коммерция и фудтех
Auto.ru
Афиша
Еда
Лавка
Маркет
Деливери
Недвижимость
Путешествия
Смена
Вебмастерам и компаниям
Директ
Метрика
Почта для домена
Рекламная сеть
Вебмастер
Яндекс XML
Сервер
Поиск для сайта
Яндекс DNS
Yandex Data Factory
Яндекс.Медиана
Yandex Cloud
Финтех
Яндекс Банк
Яндекс Пэй
Программы
Алиса
Лончер
Store
Punto Switcher
Яндекс Браузер
Элементы (Яндекс.Бар)
Менеджер браузеров
Шедеврум
Технологии
CatBoost
ClickHouse
Yandex Database
Yandex SpeechKit
Разговор
Диалоги
«Атом»
«Острова»
«Сибирь»
YaGPT
Устройства
Яндекс.Модуль
Яндекс.Станция
Станция 2
Мини
Макс
Лайт
Яндекс.Телефон
Умный дом
Умный дом Яндекса
Пульт
Розетка
Лампочка
Автотранспорт
Такси (Беспилотные автомобили Яндекса)
Транспорт
Драйв
Заправки
Гараж
Авто
Uber Россия
Роботы-курьеры
Робот-доставщик «Яндекса»
Образование
Школа анализа данных
Факультет компьютерных наук
Лицей Академии Яндекса
Практикум
Репетитор
Учебник
Сервисы Яндекс 360
Почта
Диск
Календарь
Заметки
Документы
Коннект
Трекер
Телемост
Мессенджер
Индустрия компьютерных игр
Игры
Плюс Гейминг
Закрытые или проданные проекты
Аура
Беру
Дзен
ЮMoney
Нано
Народ
Персональный поиск
Открытки
Я.Онлайн
Видео (видеохостинг)
Словари
Лента
Закладки
ЮKassa
Кит
Краски
Кью
Город
Мастер
Новости
Объявления
Работа
Район
Пиво
Фотки
Шеф
Эфир
Manul
Shell
Store
Прочее
Логотип
Yandex Sans
Поглощения
Штаб-квартира
YaС
Рекламные кампании
ГИС Технологии
Издательство
Yandex Labs
Музей Яндекса
Кубок «Яндекса»
«Яндекс Воложа»
Яндекс.Книга
Фильм «Стартап»
Категория
Список всех продуктов
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Список_служб_и_инструментов_«Яндекса»&oldid=143356361
Категории: Сервисы и инструменты «Яндекса» Списки:Компьютеры Веб-приложения
Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Рекламные статьи с апреля 2023 года Википедия:Рекламные статьи Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Статьи со ссылками на Викисклад
Навигация
Поиск