Яндекс Директ
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
(перенаправлено с «Яндекс.Директ»)
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 3 февраля 2022 года; проверки требуют 23 правки.
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Яндекс Директ
Тип
Рекламная
Основание
2001
Основатели
Яндекс
Расположение
Россия, Москва
Сайт
direct.yandex.ru
Вводный раздел этой статьи слишком длинный.
Пожалуйста, переместите избыточную информацию из преамбулы в тело статьи. Преамбула должна содержать доступный сжатый пересказ ключевых положений. (21 апреля 2024)
«Яндекс Дире́кт» — система контекстной рекламы на страницах «Яндекса» и сайтах партнеров Рекламной системы Яндекса[1]. «Директ» в 2001 году стал первым сервисом поисковой рекламы в русскоязычном интернете, тогда как конкуренты — Ads и Begun — появились в российском сегменте интернета только в 2002 году.
Яндекс Директ предоставляет рекламодателям следующие возможности[2]:
самостоятельно оценивать пользовательский спрос на информацию. Открытая статистика поисковых запросов показывает, чем и как часто интересуются люди в интернете;
самостоятельно выбрать запрос, по какому будет показано рекламное объявление;
самостоятельно составить рекламный текст.
самостоятельно выбрать страну и/или город, где живёт его потенциальный покупатель;
самостоятельно управлять своей рекламой на страницах результатов поиска Яндекса.
С 2002 года в Яндекс Директе стал доступен геотаргетинг. Появилась возможность настройки рекламы по регионам с помощью выбора тарифов: «базовый» (настройка рекламы на любой город и регион, за исключением Москвы) и «базовый плюс» (настройка рекламы на любые города и регионы вообще).
В 2003 году, кроме оплаты рекламы по модели CPM (плата за 1000 показов объявления), стала доступна модель CPC (плата за клик на объявление). Кроме того, Я.Д. перешел на аукционную модель размещения: рекламу покажет тот, кто установит самую высокую цену за клик.
В 2006 году открылся свободный прием рекламных площадок через Рекламную сеть Яндекса.
Весной 2007 года заработала Яндекс Метрика. Изначально она была частью рекламной системы Директа и помогала его клиентам оценивать качество аудитории и измерять конверсию. Однако спустя два года стала функционировать как полноценный сервис веб-аналитики.
По состоянию на 2010 год, на «Яндекс» приходилось 80 % всей контекстной рекламы в Рунете[3].
В 2021 году Яндекс Директ впервые за 20 лет сменил логотип и стиль. Вместо старого логотипа с документом появился новый — со стрелкой, который, по словам представителей компании, «ассоциируется с курсором, с кликом и движением графика вверх»[4].
Ценообразование
Действует аукционная система с оплатой за клик. При этом цена клика зависит от CTR. Сложно дать оценку прибыльности такого подхода для рекламной сети, однако для рекламодателя это несёт следующие сложности:
Если прогнозный CTR для нового объявления ниже реального, то рекламодатель слегка переплачивает первое время.
Если по тематике у конкурентов умеренные ставки и очень высокий CTR, а прогнозный CTR средний, то цена клика для нового рекламодателя может стать заградительной.
Накрутить несколько кликов на объявления конкурентов несколько проще, чем накрутить десятки показов, заодно и своих объявлений.
Несмотря на столь очевидные недостатки подхода с оплатой за клик, цена которого для нового объявления зависит от прогнозного CTR, а также от конкуренции, рассчитываемой на основе ставок конкурентов и их реального CTR, рекламная сеть добавила оплату за показы, как это было ранее сделано в Google AdSense.
Содержание
1 Критика
2 См. также
3 Примечания
4 Ссылки
Критика[править | править код]
Как и другими площадками, рекламной системой от Яндекс иногда пользуются мошенники. Например, недобросовестный рекламодатель может создать страницу для продажи товаров или услуг, но вместо оказания услуги просто списать деньги, не выполняя свою часть сделки. Запуск рекламы для такой страницы займет лишь несколько часов, и до момента выявления нарушений могут пострадать десятки пользователей. Яндекс Директ досконально не проверяет рекламируемые сайты, если они не относятся к запрещенным тематикам[5].
См. также[править | править код]
Поисковая реклама
Контекстная реклама
Рекламная сеть Яндекса
Примечания[править | править код]
↑ В «Яндекс. Директе» появились картинки  (неопр.). Дата обращения: 2 сентября 2013. Архивировано 11 августа 2013 года.
↑ Система контекстной рекламы «Яндекс. Директ»  (неопр.). Дата обращения: 2 сентября 2013. Архивировано 4 сентября 2013 года.
↑ У «Яндекса» — около 80 % рынка контекстной рекламы  (неопр.). Дата обращения: 2 сентября 2013. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.
↑ «Яндекс. Директ» впервые за 20 лет сменил визуальный стиль и логотип  (неопр.). Дата обращения: 21 сентября 2022. Архивировано 21 сентября 2022 года.
↑ Тематики рекламирования - Директ. Справка  (рус.). yandex.ru. Дата обращения: 9 мая 2021. Архивировано 10 мая 2021 года.
Ссылки[править | править код]
direct.yandex.ru direct.yandex.com — официальный сайт Яндекс Директ
Справка о работе с системой
Официальный обучающий онлайн-курс
Сервис «Подбор слов»
Сервис «Прогноз бюджета» (доступен авторизировавшимся пользователям)
Online-сертификация специалистов
Страница индивидуальных настроек пользователя Яндекса
Яндекс. Директу 20 лет: главные события в истории рекламной системы по версии ppc.world
20 лет Яндекс. Директу
20 лет Яндексу: как реклама стала умнее и полезнее
Яндекс
История
CompTek
Люди Основатели
Аркадий Волож
Илья Сегалович
Аркадий Борковский
Инвесторы
Леонид Богуславский
Менеджеры и сотрудники
Елена Бунина
Александр Волошин
Герман Греф
Эстер Дайсон
Алексей Кудрин
Андрей Райгородский
Андрей Себрант
Альберт Ширяев
Поисковые службы
Поиск (АГС
тИЦ
ИКС
Объектный ответ)
Я.ру
Картинки
Видео
Карты (Народная карта)
Навигатор
Панорамы
Пробки)
Метро
Переводчик
Погода
Товары
Едадил
Персональные службы
Букмейт
Плюс[вд]
Музыка
Радио
Расписания
Кинопоиск
Мои находки
Рефераты
Автопоэт
BandLink
Электронная коммерция и фудтех
Auto.ru
Афиша
Еда
Лавка
Маркет
Деливери
Недвижимость
Путешествия
Смена
Вебмастерам и компаниям
Директ
Метрика
Почта для домена
Рекламная сеть
Вебмастер
Яндекс XML
Сервер
Поиск для сайта
Яндекс DNS
Yandex Data Factory
Яндекс.Медиана
Yandex Cloud
Финтех
Яндекс Банк
Яндекс Пэй
Программы
Алиса
Лончер
Store
Punto Switcher
Яндекс Браузер
Элементы (Яндекс.Бар)
Менеджер браузеров
Шедеврум
Технологии
CatBoost
ClickHouse
Yandex Database
Yandex SpeechKit
Разговор
Диалоги
«Атом»
«Острова»
«Сибирь»
YaGPT
Устройства
Яндекс.Модуль
Яндекс.Станция
Станция 2
Мини
Макс
Лайт
Яндекс.Телефон
Умный дом
Умный дом Яндекса
Пульт
Розетка
Лампочка
Автотранспорт
Такси (Беспилотные автомобили Яндекса)
Транспорт
Драйв
Заправки
Гараж
Авто
Uber Россия
Роботы-курьеры
Робот-доставщик «Яндекса»
Образование
Школа анализа данных
Факультет компьютерных наук
Лицей Академии Яндекса
Практикум
Репетитор
Учебник
Сервисы Яндекс 360
Почта
Диск
Календарь
Заметки
Документы
Коннект
Трекер
Телемост
Мессенджер
Индустрия компьютерных игр
Игры
Плюс Гейминг
Закрытые или проданные проекты
Аура
Беру
Дзен
ЮMoney
Нано
Народ
Персональный поиск
Открытки
Я.Онлайн
Видео (видеохостинг)
Словари
Лента
Закладки
ЮKassa
Кит
Краски
Кью
Город
Мастер
Новости
Объявления
Работа
Район
Пиво
Фотки
Шеф
Эфир
Manul
Shell
Store
Прочее
Логотип
Yandex Sans
Поглощения
Штаб-квартира
YaС
Рекламные кампании
ГИС Технологии
Издательство
Yandex Labs
Музей Яндекса
Кубок «Яндекса»
«Яндекс Воложа»
Яндекс.Книга
Фильм «Стартап»
Категория
Список всех продуктов
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Яндекс_Директ&oldid=137746521
Категории: Компании по алфавиту Компании, основанные в 2001 году Сервисы и инструменты «Яндекса» Контекстная реклама Реклама в России
Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с вики-разметкой в изображении карточки Википедия:Предприятия без указанных географических координат Википедия:Статьи с длинной преамбулой с апреля 2024 года Википедия:Статьи с длинной преамбулой Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту
Навигация
Поиск