Протестное движение в России (2011—2013)
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 26 сентября 2024 года; проверки требуют 27 правок.
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Акции российской оппозиции Митинг на проспекте Академика Сахарова 24 декабря 2011 года
Дата
4 декабря 2011 года — 18 июля 2013 года (1 год 7 месяцев 15 дней)[источник не указан 1184 дня]
Место
Россия; места проживания русской диаспоры
Причины
Недовольство результатами выборов в Госдуму
Подозрения в фальсификации выборов в пользу Единой России и В. В. Путина
Политика Путина и Единой России
Цели
Отставка Владимира Путина
Роспуск Государственной думы
Немедленное освобождение всех политзаключённых
Объявление выборов сфальсифицированными и отмена их результатов
Отставка главы ЦИК РФ Владимира Чурова и расследование его деятельности и всех имеющихся, по мнению оппозиции, фактов нарушений и фальсификаций, наказание виновных
Регистрация оппозиционных партий, принятие демократического законодательства о партиях и выборах
Проведение новых открытых и честных выборов
Методы
демонстрации, шествия, митинги, одиночные пикеты, интернет-активизм
Результат
Основные цели не достигнуты (см. Результаты)
Стороны конфликта
Российская оппозиция
Непарламентская оппозиция:
Демократическая коалиция:
РПР-ПАРНАС
«Яблоко»
Российский народно-демократический союз
«Солидарность»
Оборона
Объединённый гражданский фронт
Партия 5 декабря
Либертарианская партия
Открытая Россия
Народный альянс (с 2012 года)
Гражданская инициатива
Демократический выбор
Пиратская партия России
Правые:
«Русские»
Великая Россия
Национал-демократический альянс
Национально-демократическая партия
Русский гражданский союз
Русское общественное движение
Левые:
Левый фронт
Другая Россия
Российское социалистическое движение
Автономное действие
Президент России
Правительство России
МВД России
Полиция
Внутренние войска МВД
ОМОН
Проправительственные организации:
Единая Россия
МГЕР
Наши
МЕД
Суть времени
Парламентские (системные) оппозиционные партии:
КПРФ
ЛДПР Ключевые фигуры
Непарламентская оппозиция:
Борис Немцов
Михаил Касьянов
Владимир Рыжков
Илья Яшин
Григорий Явлинский
Алексей Навальный
Ксения Собчак
Гарри Каспаров
Дмитрий Дёмушкин
Александр Поткин
Константин Крылов
Сергей Удальцов
Анастасия Удальцова
Эдуард Лимонов
Владимир Путин
Дмитрий Медведев
Сергей Кургинян
Александр Дугин[1]
Михаил Леонтьев[1]
Максим Шевченко[1]
Николай Стариков[1]
Александр Проханов[1]
Парламентская (системная) оппозиция:
Геннадий Зюганов
Сергей Миронов
Геннадий Гудков
Дмитрий Гудков
Илья Пономарёв
Владимир Жириновский
Медиафайлы на Викискладе
Протестное движение в России 2011—2013 годов (в СМИ использовались также названия: «Болотная революция», «Снежная революция»[2][3][4][5][6]) — массовые политические выступления в России, начавшиеся после выборов в Государственную думу VI созыва 4 декабря 2011 года, продолжавшиеся во время кампании по выборам президента России и после состоявшихся 4 марта 2012 года президентских выборов, на которых Владимир Путин победил в первом туре.
Участники акций заявляли, что выборы сопровождались нарушениями федерального законодательства и массовыми фальсификациями[7]. Одними из основных лозунгов большинства акций были «За честные выборы!» и «Россия будет свободной». Один из символов акций протеста — белая лента, ввиду чего участники выступлений назывались также белоленточниками[8][9][10][11]. Выступления также имели антипутинскую направленность[12][13].
Резолюции массовых митингов были поддержаны и либо частично, либо полностью включены в предвыборные программы кандидатов в Президенты РФ 2012 Сергея Миронова, Михаила Прохорова и Геннадия Зюганова[14][15][16].
Содержание
1 Предыстория
2 Общая информация
3 Хронология протестов
3.1 Протесты в Москве 4—6 декабря 2011 года
3.2 Последующие протесты
3.2.1 Декабрь 2011 года. Митинг на Болотной площади
3.2.2 Январь 2012 года
3.2.3 Февраль 2012 года
3.2.3.1 «Антиоранжевый митинг»
3.2.4 Март 2012 года
3.2.5 Апрель 2012 года
3.2.6 Май 2012 года
3.2.6.1 «Марш миллионов»
3.2.6.2 «Народные гуляния»
3.2.6.3 «#ОккупайАбай»
3.2.6.4 «Контрольная прогулка»
3.2.6.5 Разгон лагеря оппозиции
3.2.6.6 Акции в других российских городах
3.2.6.7 6 мая в последующие годы
3.2.7 Июнь 2012 года
3.2.7.1 «Марш миллионов»
3.2.8 Сентябрь 2012 года
3.2.9 Октябрь 2012 года
3.2.10 Декабрь 2012 года
3.2.11 Январь 2013 года
3.2.12 Март 2013 года
3.2.13 Апрель 2013 года
3.2.14 Май 2013 года
3.2.15 Июнь 2013 года
3.2.16 Июль 2013 года
4 Задержания участников протестов
5 Освещение событий в СМИ
6 Результаты
7 Последствия
8 Дела задержанных активистов в ЕСПЧ
9 Оценки и мнения
9.1 Реакция руководства страны и политиков
9.2 Результаты социологических опросов
10 В культуре
10.1 Документальный фильм
10.2 Документальный репортаж
10.3 Музыка
11 Примечания
12 Ссылки
Предыстория[править | править код]
По оценке российского политолога и аналитика Кирилла Рогова (2015), первое десятилетие XXI века в российской политической истории представляло собой период относительно мягкого электорального авторитаризма, характеризовавшийся высоким уровнем поддержки режима со стороны населения, политической стабильностью и значительными экономическими успехами[17].
Как отмечает Рогов, если на протяжении 2000—2010 гг. уровень одобрения Путина в основном колебался в диапазоне 70-85 % (среднее значение — 76 %), то число людей, считающих, что дела в стране идут в правильном направлении, в этот же период колебалось в диапазоне 35 — 50 % (в среднем — 42 %). Таким образом, в большей части периода в среднем треть опрошенных не считала, что дела в стране идут в правильном направлении, но при этом одобряла Путина. Это можно объяснить лишь тем, что эти люди считали политику и ценности, ассоциируемые с фигурой лидера, оптимальными в сложившейся ситуации и оказывали ему априорную поддержку, не связанную с фактическими результатами деятельности[17].
Максимально высокой поддержкой режима характеризовался период 2007—2008 гг., предшествовавший российскому финансово-экономическому кризису 2008—2010 годов. В результате, в первой фазе кризиса население было склонно возлагать вину за него на внешние факторы (финансовый кризис в США, падение цен на нефть) и сохраняло доверие к путинской системе[17]. Несмотря на существенное ухудшение оценок текущей ситуации в острой фазе кризиса (конец 2008 — начало 2009 г.), уровень поддержки как премьер-министра Путина, так и президента Медведева снизился незначительно[17][18]. Однако во второй половине 2010 г. индексы ожиданий и текущие оценки экономической ситуации перестали расти, а после того как зимой 2010—2011 гг. всплеск инфляции привёл к ухудшению динамики доходов, текущие оценки ситуации и одобрение Путина снизились на 10 процентных пунктов. С весны 2011 г. положительная динамика реальных доходов и оценок личного материального положения восстановились, стабилизировалась и динамика оценок текущей ситуации, но рейтинг самого Путина продолжал снижаться[17].
Центральным лозунгом российских протестов 2011—2012 гг. стало требование «честных выборов», продемонстрировавшее, по мнению Рогова, рост «спроса на децентрализацию и подконтрольность власти». Если в предшествующее десятилетие спрос на централизацию и консолидацию полномочий подпитывался страхом перед возвращением в «хаос» 1990-х гг., то уже в ходе президентской кампании 2012 года эта модель почти не сработала: граждане испытывали всё большие сомнения в эффективности централизации, тогда как декларируемые властью угрозы достигнутой стабильности начали утрачивать для них свою значимость[17].
Общая информация[править | править код]
Белая лента — один из символов протеста
Первые массовые протестные акции в Москве и Санкт-Петербурге начались вечером 4 декабря 2011 года. Многотысячный митинг прошёл в Москве 5 декабря. 10 декабря акции протеста прошли в 99 городах страны и 42 городах за рубежом[19]. Московский оппозиционный митинг на Болотной площади стал самым массовым за предшествовавшее десятилетие[20] (по другим данным — крупнейшим с начала 1990-х[21]). 24 декабря состоялся ещё более масштабный митинг на проспекте Академика Сахарова в Москве и новые митинги в других городах России. Требования протестующих поддержали многие известные люди, в том числе политики и творческие деятели.
Участники «Большого белого круга» на Земляном Валу
Очередные акции прошли 4 февраля 2012 года. В Москве состоялось шествие по центральным улицам, завершившееся митингом[22]. В конце февраля и в марте 2012 года массовые протесты продолжились. 26 февраля в Москве состоялась гражданская акция «Большой белый круг». Её участники вышли на Садовое кольцо без плакатов и, взявшись за руки, замкнули круг; по оценкам прессы, в акции приняли участие 34 тысячи человек[23]. У многих в руках были белые шарики, к одежде прикреплены белые ленточки.
5 марта (на следующий день после выборов президента России) и 10 марта в Москве прошли митинги с числом участников от 10 до 30 тысяч человек.
События декабря 2011 — марта 2012 года получили наименование «Снежная революция»[2][3][5][6][24].
Затем, по мнению многих наблюдателей, произошёл спад протестной активности, однако было много локальных акций — гуляния с белыми ленточками по Красной площади в Москве, «десант» наблюдателей на выборы в Ярославль, митинги за пересмотр результатов выборов в Астрахани, шествие с несостоявшимся митингом на Большой Якиманке и Болотной площади 6 мая с числом участников до 70 тысяч, серия акций «Оккупай», «Прогулка с писателями» 13 мая с числом участников до 20 тысяч, митинг 12 июня на проспекте Сахарова.
Хронология протестов[править | править код]
Основная статья: Хронология протестного движения в России (2011—2013)
Крупнейшие митинги
Для данных по численности участников использовалась максимальная оценка, данная в источнике
Город
Участники
дата
Источник
Москва
85-150 тыс.
10 дек
[25][26]
Санкт-Петербург
25 000
25 фев
[27]
Новосибирск
6000
10 дек
[28]
Екатеринбург
свыше 5000
10 дек
[29]
Томск
4000
10 дек
[30]
Самара
4000
24 дек
[31]
Екатеринбург
2000
5 мар
[32]
Архангельск
2000
10 дек
[33][34]
Волгоград
около 2000
10 дек
[35]
Челябинск
более 1000
10 дек
[36]
Ижевск
2000
18 дек
[37]
Пермь
2000
24 дек
[38]
Барнаул
менее 2000
10 дек
[39]
Краснодар
1500
10 дек
[40]
Нижний Новгород
1500
10 дек
[41]
Тюмень
1500
10 дек
[42]
Калининград
1000
7 дек
[43]
Владивосток
1000
10 дек
[44]
Вологда
1000
10 дек
[45]
Уфа
1000
10 дек
[46]
Казань
около 1000
24 дек
[47]
Протесты в Москве 4—6 декабря 2011 года[править | править код]
За месяц до выборов, 4 ноября 2011 года, на «Русском марше» представителями движения «Русские» было объявлено о предстоящей акции протеста, которая должна была начаться в день выборов, когда закроются избирательные участки[48].
Согласования не было получено. В 21:00 в Москве состоялась акция националистического движения «Русские». Было распространено заявление о непризнании результатов выборов. Наряду с описанием механизмов фальсификаций, происходивших во время выборов, в нём содержался призыв к гражданам создавать органы самоуправления, которые будут отражать народные интересы. Александр Белов объявил о начале кампании «Путин, уходи!»[49]. Акция протеста, в которой приняли участие несколько сотен человек, была разогнана ОМОНом. Были задержаны руководители «Русских» Александр Белов и Дмитрий Дёмушкин, Георгий Боровиков, Даниил Константинов, а также несколько десятков националистов. Руководитель запрещённой ДПНИ Владимир Ермолаев был задержан прямо на избирательном участке, где он находился в качестве наблюдателя. Кроме того, в Москве произошли задержания представителей других националистических организаций. По данным полиции было задержано 258 человек[50][51][52].
На следующий день после выборов самым крупным событием стала санкционированная акция движения «Солидарность». Она проходила на Чистопрудном бульваре. Собрала, по разным оценкам, от 2 до 10 тысяч участников[53][54]. Большинство источников оценивает численность примерно в шесть-семь тысяч человек. По утверждению журналистов изданий «Коммерсантъ» и «Ведомости», это был самый массовый митинг с 1993 года, после которого на Лубянке прошли массовые столкновения протестующих с полицией[55][56]. В результате проведения акции были арестованы более 300 человек[57], в том числе Алексей Навальный и Илья Яшин, впоследствии получившие по 15 суток ареста каждый.
Днём 6 декабря в Москву были введены внутренние войска[58].
Вечером 6 декабря на Триумфальной площади по призыву Эдуарда Лимонова и его сторонников прошла акция с числом участников до 5000[59]. Всего на этой акции было задержано 569 человек[60], в том числе Борис Немцов и Божена Рынска, против которой впоследствии было возбуждено уголовное дело об оскорблении представителей власти[61].
Последующие протесты[править | править код]
Декабрь 2011 года. Митинг на Болотной площади[править | править код]
Митинг на Болотной площади в Москве
В декабре прошли многочисленные акции протеста. Среди традиционных митингов имели место и наномитинги. В акциях участвовали жители большинства крупных городов России.
Одним из крупнейших декабрьских митингов стал митинг в Москве на Болотной площади, прошедший 10 декабря. По разным оценкам, он собрал от 25 тысяч до 150 тысяч участников[25][26][62].
Митинг планировали провести на площади Революции, но власти согласовали его проведение на Болотной площади по причине её большей вместимости[63]. Тем не менее, несколько сотен человек во главе с Э. Лимоновым, который обвинял тех, кто призывает идти на Болотную, в «сливе» протеста, собрались и на площади Революции[64]. Центральное телевидение поначалу не освещало происходящие в Москве события, однако после демарша известного тележурналиста Алексея Пивоварова, отказавшегося выходить в эфир НТВ без освещения темы митингов[65], сюжет о митинге прошёл по НТВ и другим федеральным каналам[66].
Среди требований митингующих были назначение перевыборов[67], а также освобождение «политзаключённых» и отставка главы ЦИК Владимира Чурова[68].
Стало известно, что ФСБ предложила гендиректору социальной сети «ВКонтакте» Павлу Дурову заблокировать пять сообществ и две встречи. Дуров отказался это сделать[69]. После этого его повесткой вызвали для дачи объяснений в прокуратуру Санкт-Петербурга[70].
15 декабря во время «Разговора с Владимиром Путиным» тема проходящих акций протеста стала первой и основной[71].
24 декабря 2011 года состоялся крупный митинг на проспекте Академика Сахарова в Москве и серия акций в других городах России. В этот раз митинг собрал ещё больше участников — до 120 тысяч[72].
Список ораторов, выступавших на Болотной площади 10 декабря 2011
Борис Акунин
Евгения Альбац
Дмитрий Быков
Евгения Чирикова
Михаил Делягин
Геннадий Гудков
Олег Кашин
Михаил Касьянов
Евгений Копышев
Константин Крылов
Сергей Митрохин
Борис Немцов
Noize MC
Олег Орлов
Дмитрий Орешкин
Леонид Парфёнов
Григорий Явлинский
Надежда Толоконникова
Владимир Рыжков
Список ораторов, выступавших в митинге «За честные выборы!» на проспекте Сахарова
Борис Акунин
Лия Ахеджакова
Дмитрий Быков
Евгения Чирикова
Алексей Гаскаров
Михаил Гельфанд
Гарри Каспаров
Михаил Касьянов
Алексей Кортнев
Константин Косякин
Константин Крылов
Алексей Кудрин
Григорий Мельконьянц
Алексей Навальный
Борис Немцов
Вася Обломов
Леонид Парфёнов
Илья Пономарёв
Владимир Познер
Ольга Романова
Владимир Рыжков
Виктор Шендерович
Василий Шумов
Ксения Собчак
Владимир Тор
Максим Кац
Артемий Троицкий
Сергей Удальцов
Василий Уткин
Илья Яшин
Григорий Явлинский
Митинг на Болотной площади 10 декабря 2011 года
Январь 2012 года[править | править код]
Митинг у подножия памятника Александру Сергеевичу Грибоедову
14 января 2012 года в Москве на Чистопрудном бульваре прошёл митинг, организованный партией «Яблоко». После окончания митинга за превышение заявленной численности сотрудниками полиции были задержаны председатель партии Сергей Митрохин и член партии, организатор митинга, Майя Завьялова[73]. Всего по оценкам участников в митинге приняло участие до 600 человек.
Февраль 2012 года[править | править код]
Митинг на площади Минина и Пожарского в Нижнем Новгороде
На демонстрации в поддержку оппозиции в России (Германия, Кёльн, 4 февраля 2012 года)
4 февраля 2012 года прошёл один из самых крупных митингов против фальсификации выборов на Болотной площади в Москве. Он собрал от 36 тысяч, по мнению столичного ГУ МВД, до 120 тысяч участников, по версии оргкомитета митинга[74][75]. По подсчётам программиста Анатолия Каца, в шествии по Большой Якиманке приняло участие 208 тысяч 25 человек[76]. Митинги и шествия прошли более чем в 100 городах России и зарубежья[77]. Один из крупнейших митингов в зарубежье состоялся в Нью-Йорке. Его организаторы — Институт современной России, Русскоязычный общественный совет Манхэттена и Бронкса, Международная ассоциация советских политзаключённых и жертв коммунистического режима, Фонд генерала Петро Григоренко, Комитет «За демократическую Россию» и др.; в числе выступавших — Павел Ходорковский, Наталья Пелевина, Александр Болонкин, Дмитрий Глинский, Мария Гайдар, Александр Гольдфарб и др. Были зачитаны обращения к участникам от Григория Явлинского и Ольги Романовой[78].
«Антиоранжевый митинг»[править | править код]
Список ораторов выступавших на Поклонной горе 4 февраля 2012
Сергей Кургинян
Максим Шевченко
Татьяна Тарасова
Анатолий Вассерман
Николай Стариков
Михаил Леонтьев
Валентин Лебедев
Наталья Нарочницкая
Эдуард Багиров
Йохан Бекман
Александр Дугин
Александр Проханов
Егор Холмогоров
Владимир Долгих
Одновременно с митингом «За честные выборы» широкая коалиция его противников, лидером которой был Сергей Кургинян, организовала «Антиоранжевый митинг»[79] на Поклонной горе. По словам организаторов, основной его задачей было создать противовес митингу на Болотной площади, который критиковался ими как подготовка к «оранжевой революции»[80]. В митинге, по разным оценкам, приняли участие от 50[81] до 138, по версии столичного ГУ МВД[82], тысяч человек. В поддержку антиоранжевого митинга прошли митинги в Перми[83], Омске[84], Воронеже[84][85][86], Кургане[87][88], Ростове-на-Дону[89], Курске[84] и ряде других городов. Ряд СМИ сообщил, что некоторых людей, главным образом сотрудников государственных предприятий, заставили участвовать при помощи административного давления[90], а также оплачивали участие в нём[91]. Штраф за превышение числа участников митинга выплатил Владимир Путин[92].
Март 2012 года[править | править код]
5 и 10 марта 2012 года в Москве прошли два митинга, каждый из которых собрал, по разным оценкам, от 10 до 30 тыс. человек[93][94]. Митинг на Пушкинской площади был разогнан ОМОНом[95]. Была разогнана и акция «Другой России» на Лубянской площади и митинг оппозиции в Петербурге. Накануне апрельских акций МВД заявляло, что протестующие готовились к «столкновениям с полицией», для координации которых якобы должны были использоваться подставные журналисты[96][97].
Митинг на Пушкинской площади 5 марта 2012 года
17 и 18 марта в Москве прошла серия акций, в частности, в защиту политзаключённых и против телеканала НТВ. Марш и митинги за честные выборы прошли 24 и 25 марта в Петербурге, в них участвовало до 3 тысяч человек[98]. 18 и 25 марта полиция в Москве задерживала гуляющих граждан с белыми ленточками на Красной площади и рядом с ней. Протестные митинги прошли также в Ростове-на-Дону, Новосибирске, Омске, Барнауле, Томске, Нижнем Новгороде, Архангельске, Туле, Костроме, Воронеже, Екатеринбурге.
Апрель 2012 года[править | править код]
В воскресенье 1 апреля 2012 года граждане подошли к Красной площади для проведения флешмоба «Белая площадь», однако полиция закрыла ворота на площадь и задержала более 20 человек[99]. Через неделю, 8 апреля, в центре Москвы прошли флэшмобы «Белое метро» и «Белая площадь». В этот раз полиция почти не препятствовала участникам, но задержала троих человек, поставивших на Красной площади палатку[100].
Май 2012 года[править | править код]
«Марш миллионов»[править | править код]
Полицейские кордоны на Большом Каменном мосту 6 мая 2012
Схемы марша (план[101][102] и фактическая[103][104][105])
Внешние видеофайлыМосква, 6 мая 2012 года, накануне инаугурации В. В. Путина
Подборка видеосюжетов о шествии и несостоявшемся митинге протеста (общая продолжительность 13 минут)
Подробный видеорепортаж из эпицентра насилия
6 мая в Москве прошла акция, называемая «Народный марш», «Марш миллиона» или «Марш миллионов», для выражения протеста против инаугурации Владимира Путина. Маршрут — от Калужской площади до Болотной площади. Главным организатором этого мероприятия был Сергей Удальцов. Оргкомитет прошлых митингов оппозиции закончил свою работу. Кроме того, на этот раз на митинг не собирали деньги в электронный кошелёк Ольги Романовой, как это было ранее[106].
На фоне подготовки к шествию звучали сомнения в его численности и обвинения в угасании и «сливе протеста»; сами организаторы и их помощники в этот раз почти не занимались уличной агитацией. Лента.ру сообщала, что подготовка к «Маршу миллиона» велась вяло[106].
После ряда отказов в согласовании всё же удалось согласовать шествие и митинг[106].
На акцию приехали участники из других городов России. За несколько дней до мероприятия силовики в ряде городов старались препятствовать движению автобусов и поездов с оппозиционерами вплоть до объявления полной эвакуации вокзалов. По меньшей мере, более тысячи человек со всей России так и не смогли приехать в Москву[107]. По информации радио «Эхо Москвы» предполагаемых участников снимали с поезда в Уфе, Ельце, Астрахани, Петербурге[108]. Лента.ру отмечала, что подобные мероприятия практиковались против Марша несогласных[106].
В день акции в ходе её подготовки со ссылкой на гражданских активистов сообщалось, что полиция не давала начать монтаж сцены. Полиция якобы не пропускала на Болотную площадь грузовик (машины), из которого собирались монтировать сцену для акции[107].
Участники прошли шествием по Большой Якиманке, но на подходе к Болотной площади напротив кинотеатра «Ударник» возник конфликт с полицией из-за того, что властями была нарушена ранее согласованная и утверждённая схема проведения массового мероприятия[104][109], опубликованная за день до этого на сайте ГУ МВД России по городу Москве[101] и растиражированная накануне информационными агентствами[102]. Удальцов и Алексей Навальный объявили на мосту перед полицейским оцеплением «сидячую забастовку». После того как среди собравшихся на мосту демонстрантов стали раздаваться призывы пойти на прорыв полицейского оцепления, Удальцов, Навальный и Немцов покинули мост и в сопровождении журналистов и охраны беспрепятственно прошли к согласованному месту проведения митинга, где через некоторое время были задержаны[110].
В аналитической статье Лента.ру сообщила, что «таких масштабных уличных боёв Москва не видела лет двадцать, а может и больше»[111]. На следующий день в своём новостном выпуске российская радиостанция «Эхо Москвы» заявила: «Участники акции уверяют, что стражи порядка применяли силу без предупреждения, били людей дубинками и ногами, рвали одежду и бесцеремонно швыряли в автозаки. В полиции, впрочем, все это называют мерами к вытеснению граждан с площади. В результате вытеснений было задержано почти 450 человек, а столичному управлению МВД пришлось опровергать появившиеся в интернете сообщения о погибших. Официально есть лишь пострадавшие, из которых 30 полицейские. Что же касается задержанных, то большинство из них, по официальным данным, уже отпущены». Среди отпущенных был и Борис Немцов[112].
За медицинской помощью обратились 40 участников оппозиционной акции[113]. Во время событий на «марше миллионов» пострадали 29 сотрудников правоохранительных органов, четверо были госпитализированы[114]. Всего, по официальным данным, были задержаны 436 человек (по данным активистов оппозиции, которые составили свой список задержанных, — около 650 человек)[114].
Материальные потери понесли бойцы ОМОНа: 23 каски, 13 бронежилетов, 29 резиновых дубинок, 7 щитов, 4 противопожарных ковра, 2 электромегафона, 6 радиостанций, 3 пояса, 19 противогазов, 12 наручников. Протестующие срывали с полицейских каски и кидали в Водоотводный канал. Официально подтверждена гибель одного человека — фотографа, который сорвался с балкона дома № 35 по Большой Якиманке[115].
По данным ГУ МВД по Москве, на Калужской площади собрались около восьми тысяч человек. Илья Яшин сообщил о 100—120 тысячах человек[116]. Лента.ру сообщала, что в блогах писали о 30 тысячах участников акции[117]. Геннадий Гудков, выступая 15 мая в Госдуме, заявил о 50-60 тысячах, сославшись на свой опыт подсчёта людей на митингах[118]. Всего для обеспечения порядка на Болотной площади было задействовано 12 759 сотрудников правоохранительных органов[119].
Гарри Каспаров назвал действия полиции провокацией: «Никто цепи омоновские не прорывал, никто в сторону Каменного моста не направлялся. Сразу стало ясно, что именно этой провокации и ждут. Волнения и насилие спровоцированы, конечно, действиями полиции, наглыми действиями совершенно, когда они всячески пытались не дать провести мероприятие, которое по факту было согласовано». «Могли бы уж соблюсти хоть чуть-чуть, минимум приличия и ждать до половины восьмого, потому что никто от маршрута не уклонялся, никто ничего не прорывал. Внутри маршрута люди захотели остаться на повороте, который выходит на Болотную. Разгоны и избиения начались гораздо раньше»[120].
Реакция
Основная статья: Болотное дело
В связи с беспорядками были возбуждены уголовные дела по части 3 статьи 212 (призывы к массовым беспорядкам) и части 1 статьи 318 УК РФ (применение насилия в отношении представителя власти)[121].
Михаил Касьянов заявил, что «протесты должны быть продолжены», а «власть преднамеренно или по безалаберности и халатности устроила провокацию, резко ограничив доступ участников „Марша миллионов“ на Болотную площадь. Очевидно, конечной целью сегодняшних действий властей было создать в глазах общества мнение о том, что оппозиционеры — безответственные бузотёры»[122].
6 мая пресс-секретарь Путина Дмитрий Песков заявил, что полиция действовала мягко, а он хотел бы, чтобы она действовала жёстче[123].
Конгресс США и Freedom House осудили репрессии против российской оппозиции[124].
8 мая депутат Госдумы от фракции «Справедливая Россия» Илья Пономарёв спросил у Дмитрия Пескова, «не перебрал ли он лишнего, когда сказал на „Дожде“ о том, что полиции надо было действовать жёстче 6 мая». По словам Пономарёва, Песков заявил, что надо было размазать печень митингующих по асфальту[125]. 10 мая Дмитрий Песков подтвердил свои слова про печень и назвал сборище на Чистых прудах незаконным, пообещав, что полиция его разгонит[126].
10 мая сообщалось, что фракции Справедливой России и КПРФ в Госдуме готовят постановление с требованием расследовать применение силы со стороны полиции во время так называемого Марша миллионов 6 мая и в последующие дни[127]. Пресс-служба фракции КПРФ в Государственной думе сообщила: «6 мая в Москве полиция дубинками и слезоточивым газом разогнала мирную демонстрацию. Причём, полицейские особо не церемонились. На этом видео полицейские волокут по асфальту беременную женщину, другой держиморда пинает её прямо в живот.»[128][129].
Позже, в ходе расследования ситуации несколькими новостными агентствами, в частности, Lifenews и полицией, выяснилось, что «беременная женщина» оказалась студентом по имени Николай, который был ударен в бедро[130].
По результатам событий 6 мая 2012 года на Болотной площади и её окрестностей впоследствии было арестован 31 человек. Ещё несколько, объявленных в федеральный розыск, покинули пределы России. Часть из них была амнистирована перед Сочинской Олимпиадой 2014 года, другие получили от 2,5 до 4,5 лет заключения в колонии общего режима. Двое получили условный срок. Организаторами «массовых беспорядков» были названы Сергей Удальцов и Леонид Развозжаев. Представителями оппозиции был создан «Комитет 6 мая», поддерживающий арестованных и находящихся в розыске[131]. Комиссией «Круглого стола 12 декабря» 22 апреля 2013 года был представлен доклад по Общественному расследованию событий 6 мая 2012 года на Болотной площади, полностью переложивший ответственность за произошедшее на представителей власти и «неизвестных провокаторов»[132].
«Народные гуляния»[править | править код]
С 7 мая в Москве каждый день проходили «Народные гуляния» — массовые акции в знак протеста против разгона «Марша миллионов» 6 мая[133]. Полиция произвела задержания. На 10 мая число задержанных достигло 1000[134]. Навальный и Удальцов были арестованы на 15 суток. Тем не менее вечером 10 мая численность протестующих достигла 1500 человек[135], а акция объявлена бессрочной до выполнения требований протестующих[136][137].
7 мая московская полиция разогнала толпу, собравшуюся у гостиницы «Националь» рядом с Манежной площадью в центре города. В толпе не было людей с транспарантами, никто не выкрикивал никаких лозунгов. Сторонники оппозиции призывали утром 7 мая устроить на Манежной площади акцию, приуроченную к инаугурации избранного президента России Владимира Путина[138]. Всего утром 7 мая было задержано около 120 человек. Сотрудники московской полиции провели массовые задержания оппозиционеров, скопившихся на Тверском бульваре. Протестующие оказались на Тверском после того, как они прошли туда стихийным шествием с Никитского бульвара. Оппозиционеры массово собирались на Никитском, чтобы присутствовать при проезде кортежа Путина, однако их вытеснили оттуда сотрудники полиции[139]. Всего за 7 мая было произведено около 300 задержаний. Полиция разогнала оппозиционеров на Манежной площади, на Никитском бульваре, на Тверской улице, в районе Чистых прудов и в районе метро «Китай-город»[140]. Большая часть задержанных была отпущена после составления протоколов об административных нарушениях[141].
В течение 8 мая полиция, по официальным данным, всего задержала около 200 человек, причём многих повторно. Активисты же подсчитали, что в полицию попали 317 человек, среди них много журналистов либеральных изданий[142]. Вечером 8 мая в районе Пушкинской площади и у Никитских ворот были задержаны Алексей Навальный, телеведущая Ксения Собчак и депутат Госдумы Дмитрий Гудков[143]. Последнее задержание полиция опровергла[144]. Вечером 8 мая 150 граждан продолжали стихийные массовые «гулянья» на Патриарших прудах. Туда прибыли бойцы ОМОН и начали задержания. Приехавший поддержать граждан Сергей Удальцов был задержан[143]. Ночью он был доставлен в больницу[142].
Рано утром 9 мая около 100 человек оставались на Кудринской площади в Москве в районе станции метро «Баррикадная», в том числе Дмитрий Гудков и Алексей Навальный. Ксения Собчак сразу после освобождения из полиции приехала в сквер на площади, но потом её покинула[142]. Вскоре сотрудники полиции «зачистили» сквер, где оппозиционно настроенные горожане устроили «народные гулянья». Полиция задержала активистов, несмотря на то, что Гудков объявил происходящее встречей с избирателями, которая не требует согласования[145]. 9 мая оппозиционеры присоединились к шествию КПРФ, которое началось на Пушкинской площади и закончилось митингом на Лубянке[146]. После завершения согласованного шествия и митинга на Лубянской площади движение «За честные выборы» призвало своих сторонников «прогуливаться» в районе Александровского сада[147]. Вечером 9 мая Навальный и Удальцов были приговорены к 15 суткам ареста. Суд признал их виновными в неповиновении полиции[148]. 24 мая 2012 года Удальцов и Навальный были отпущены из-под ареста.
«#ОккупайАбай»[править | править код]
Гражданский лагерь «#ОккупайАбай». 15 мая 2012 года
С 9 мая оппозиционеры собираются у памятника казахскому поэту Абаю Кунанбаеву на Чистопрудном бульваре, поэтому акция получила название и хештег «#ОккупайАбай»[149], использовав название акции Occupy Wall Street[150].
10 мая было объявлено, что с 5 мая восстановлена госрегистрация Республиканской партии России.
Вечером 10 мая к памятнику Абаю Кунанбаеву на Чистопрудном бульваре пришли полторы тысячи человек[151]. Дмитрий Песков назвал незаконным лагерь оппозиции на Чистых прудах в Москве и пообещал, что он будет разогнан полицией[152].
Вечером 10 мая Илья Яшин заявил, что «„Народные гуляния“ на Чистых прудах в Москве будут бессрочными». По его словам, они не прекратятся до тех пор, пока власти не выполнят требования протестующих. Согласно «Эху Москвы», это прежде всего «освобождение политзаключённых» и проведение новых парламентских и президентских выборов[153][154].
«Контрольная прогулка»[править | править код]
«Контрольная прогулка», 13 мая 2012 года
13 мая по инициативе группы Бориса Акунина как ответ на массовые задержания активистов с белыми лентами 6-9 мая в центре Москвы прошла акция «Контрольная прогулка». «Можно ли все-таки москвичам свободно гулять по собственному городу или нужно получать какой-то специальный пропуск?» — обозначил в своем блоге цель прогулки Акунин. Из известных людей в акции приняли участие писатели Дмитрий Быков и Людмила Улицкая, журналист Сергей Пархоменко, поэты Сергей Гандлевский и Лев Рубинштейн, сатирики Виктор Шендерович и Игорь Иртеньев, карикатурист Андрей Бильжо, музыканты Андрей Макаревич и Алексей Кортнев[155]. Участники прошли от Пушкинской площади до Чистых прудов, где располагался гражданский лагерь «ОккупайАбай». По данным СМИ, в акции приняли участие более 20 тысяч человек (сайт Каспаров.ру сообщил, что их было более 30 тысяч)[156]; по данным полиции, участников было всего две тысячи[157].
Разгон лагеря оппозиции[править | править код]
15 мая несколько жителей Чистопрудного бульвара подали судебный иск по поводу бездействия властей в отношении участников протестной акции, которые, по их словам, создавали невыносимые условия для проживания. Басманный районный суд, рассмотрев дело в тот же день, постановил удовлетворить требования жильцов. Префектуру ЦАО суд обязал восстановить пострадавшие газоны, цветники и зелёные насаждения на бульваре[158]. Полиция ликвидировала лагерь на Чистых прудах ранним утром 16 мая. При этом было задержано более 20 человек[159].
Лагерь переместился на Кудринскую площадь у станции метро «Баррикадной», там его позднее также разогнали. Людей на Кудринской площади начали задерживать без объяснения причин ещё в первый день существования лагеря. Рано утром 19 мая полиция задержала 14 пришедших с Кудринской площади участников «народных гуляний» на Никитском бульваре[160]. От 10 до 20 участников оппозиционных «народных гуляний» были задержаны 19 мая на старом Арбате[161]. В ночь на 21 мая вновь происходили задержания на Кудринской площади[162]. 23 мая участники «народных гуляний» вернулись на Арбат[163].
Акции в других российских городах[править | править код]
Граффити антипутинского содержания в Ардатовском районе, май 2012 (крупным планом)
Акции, похожие на московские, проходили в ряде других городов. По состоянию на 21 мая 2012 года, сообщения о лагерях и гуляньях оппозиции поступили из Санкт-Петербурга, Новосибирска, Саратова, Нижнего Новгорода[164].
6 мая в последующие годы[править | править код]
Внешние видеофайлыЗадержания на Болотной набережной
6 мая 2015 года(Москва)
19-минутный видеорепортаж
Митинг по случаю пятой годовщины «болотного дела». Москва, 6 мая 2017 года
Ежегодно 6 мая люди приходят на Болотную набережную, Болотную площадь, Лужков мост — в память о событиях 2012 года, в знак солидарности с «узниками Болотной». В 2013 году прошёл крупный организованный митинг; в 2014, 2015 и 2016 годах власти города отказались согласовать акции, и граждане приходили неорганизованно, несмотря на опасность быть задержанными полицией за нахождение в этом месте. Так, в 2015 году на Болотной набережной были задержаны десятки граждан, пришедших сюда в третью годовщину протестной акции «За честные выборы»[165].
6 мая 2017 года в городах России прошли митинги по случаю пятой годовщины «болотного дела». В Москве, по разным данным, от 2800 до 10 тыс. человек пришли на проспект Академика Сахарова[166]. Впервые за всю историю антипутинских протестов — по распоряжению человека в штатском — полицией был сорван баннер, который был элементом оформления сцены[167]. После окончания митинга некоторые его участники отправились на Болотную площадь, где полиция задержала семь человек[168].
Июнь 2012 года[править | править код]
12 июня 2012 года. Участники марша миллионов в Москве проходят через Трубную площадь
«Марш миллионов»[править | править код]
12 июня 2012 года. Митинг «За честную власть! За Россию без Путина!» на проспекте Академика Сахарова в Москве. Сцена митинга просматривается на дальнем плане
12 июня в Москве состоялся повторный «Марш миллионов». Участники акции собрались на Пушкинской площади, после чего прошли по Бульварному кольцу до Тургеневской площади и повернули на проспект Сахарова, где начался митинг[169]. По оценкам полиции, в шествии приняло участие 10 тысяч, а на митинге присутствовало 18 тысяч человек. Сами же организаторы говорили о 100 тысячах протестующих, а Илья Пономарёв назвал цифру более 200 тысяч[170]. Мероприятие прошло спокойно, столкновений с полицией и задержаний не было[171].
За день до акции, 11 июня, были проведены обыски у ряда лидеров оппозиции по делу о беспорядках во время акции 6 мая, и им было предписано 12 июня, в день акции, прийти на допрос[172]. Под обыск попали Алексей Навальный, Сергей Удальцов, Ксения Собчак, Илья Яшин и Борис Немцов[173].
Митинги прошли и во многих других городах России. Среди них — Петербург (около 10 тысяч человек[174]), Волгоград, Челябинск, Краснодар, Астрахань, Пермь (500 человек), Томск (300 человек), Тюмень (200 человек), Барнаул (100 человек), Новосибирск, Омск, Чита. В Петербурге за нарушение регламента шествия (задержку 15 минут) были задержаны лидер местного ОГФ Ольга Курносова и националист Николай Бондарик, после чего, по требованию полиции, шествие пришлось прекратить. Задержания активистов произошли также в Волгограде, Челябинске, Астрахани и Новосибирске[175][176].
Акции солидарности прошли в Лондоне, Париже, Мюнхене, Амстердаме, Вашингтоне, Нью-Йорке, Сан-Франциско и Турку[177].
Сентябрь 2012 года[править | править код]
15 сентября прошёл «Марш миллионов» в Москве и других городах. В Москве марш начался на Пушкинской площади. Его участники прошли по бульварам до проспекта Сахарова, где проходил митинг. Численность людей, пришедших на митинг, была около 54 тысяч человек[178]. В Петербурге марш прошёл от БКЗ «Октябрьский» до Конюшенной площади[179]. Акции затронули десятки других городов России[180].
Октябрь 2012 года[править | править код]
На московском митинге 12 июня 2012 года было объявлено о предстоящих выборах в Координационный Совет российской оппозиции[181] — постоянный орган, который будет легитимно представлять оппозицию. Выборы состоялись 20-21 октября 2012 года[182]. В результате голосования среди более 80 тысяч участников в Координационный совет были избраны многие лидеры протеста и те, кто организовывал митинги «За честные выборы!»
6 октября Генеральная прокуратура РФ решила провести проверку по фактам, изложенным в документальном фильме «Анатомия протеста-2»[183]. На допрос 10 октября были вызваны Сергей Удальцов, Константин Лебедев и Леонид Развозжаев[184]. 17 октября 2012 года было возбуждено уголовное дело по статьям 30 и 212 УК РФ (приготовление к организации массовых беспорядков). В рамках этого дела у Удальцова, Развозжаева и Лебедева проведены обыски. Лебедев был задержан, а Удальцов допрошен и отпущен под подписку о невыезде[185].
Леонид Развозжаев, по данным оппозиции, был схвачен и увезён в неизвестном направлении вечером 19 октября в Киеве, около украинского отделения управления верховного комиссара (УВКБ) ООН по делам беженцев, куда он обращался о возможности получения политического убежища[186]. Факт исчезновения оппозиционера подтвердила представитель УВКБ Александра Маковская. 21 октября Леонид был доставлен в Басманный суд, заседание проходило в закрытом режиме без адвокатов задержанного и предъявления обвинения. Сам процесс Развозжаев охарактеризовал как незаконный, и заявил, что его «схватили в Киеве и два дня после этого пытали»[187]. Следственный комитет РФ выпустил заявление, что Леонид сам обратился к ним и сообщил о своём желании заявить явку с повинной. В ней он сообщил об обстоятельствах подготовки к организации массовых беспорядков 6 мая 2012 года на Болотной площади в Москве[188]. Развозжаев опроверг эти сведения.
На Лубянской площади 15 декабря 2012 года. См. также 10-минутный видеоролик на YouTube
Декабрь 2012 года[править | править код]
На 15 декабря был намечен «Марш свободы». Однако все попытки его согласовать в Москве провалились[189]. В Санкт-Петербурге марш был согласован[190].
15 декабря от 700 человек (по оценкам полиции) до 5000 (по оценкам оппозиции) пришли на Лубянскую площадь к Соловецкому камню возложить цветы. Акция закончилась задержаниями. Полицейские задержали до 60 человек[191]. Акции протеста прошли также и в российских регионах[192].
Январь 2013 года[править | править код]
«Марш против подлецов» 13 января 2013 года, демонстранты несут плакаты, осуждающие депутатов Государственной думы, которые поддержали «Закон Димы Яковлева»
Одна из двух колонн демонстрантов, следующих с Петровского на Рождественский бульвар
13 января 2013 года состоялись «Марши против подлецов» в Москве (9,5 тыс. участников, по оценке полиции[193], по оценке эксперта Анатолия Каца — около 24,5 тыс.[194], 24 тыс. по оценке «Белого счётчика») и Санкт-Петербурга (от 1, по оценке ГУВД, до 2,5, по оценке активистов, тыс. участников), направленные против принятия Госдумой «Закон Димы Яковлева».
Март 2013 года[править | править код]
«Марш за права москвичей» 2 марта 2013 года
2 марта в Москве была проведена протестная акция «Марш за права москвичей», которая включала в себя шествие по Бульварному кольцу от Страстного бульвара до проспекта Академика Сахарова, где был проведён митинг. Происшествий не было. В заявке организаторов мероприятия предельная численность участников была установлена 5 тысяч человек; по данным полиции, в шествии приняло участие около 1 тысячи человек[195], журналисты оценивали число собравшихся в 2—3 тысячи человек. В мероприятии приняли участие до двух десятков различных гражданских инициатив, направленных против уплотнительной застройки, занимающихся сферой ЖКХ и т. п. Политические силы были представлены в основном левыми организациями, а также несколькими либеральными организациями[196].
Апрель 2013 года[править | править код]
8 апреля 2013 года ультраправая группа Блок «ФАКТ» — ранее известная только антисталинистскими, антикоммунистическими и антисоветскими акциями — совершила в Санкт-Петербурге нападение на мирового судью Алексея Кузнецова[197], неоднократно выносившего жёсткие административные приговоры в отношении участников оппозиционного движения. Почти все петербургские оппозиционные лидеры категорически отмежевались от нападения и осудили его. Исключение составили радикальные националисты и синдикалисты — также заявившие о своей непричастности, однако констатировавшие наличие у нападавших определённых оснований[198].
Май 2013 года[править | править код]
5 мая в Москве прошёл марш и митинг сторонников ЭСО, согласованный с властями и собравший до 1 тысячи человек.
6 мая на Болотной набережной в Москве прошёл митинг под лозунгом «За свободу!», в защиту политзаключённых по «болотному делу», собравший от 8 тысяч (информация ГУВД Москвы) до 30 тысяч человек («Белый счётчик»). Была принята резолюция, в целом повторяющая основные требования протестующих, выдвинутые ещё в декабре 2011 года.
Июнь 2013 года[править | править код]
Следующая крупная акция, шествие под названием «Марш против палачей», прошла в Москве 12 июня. Её основная цель — поддержка «болотных узников»[199]. Организаторы от «Парнаса» подали заявку на маршрут от Калужской до Болотной площади, в то время как рядовые активисты предлагали маршрут по Тверской улице до площади Революции[200]. Акция собрала от 6 (ГУВД г. Москвы) до 30 тыс. участников (оппозиция), 8200 — Белый счётчик.
Июль 2013 года[править | править код]
Внешние видеофайлыНародный сход в Москве
18 июля 2013 года(Манежная площадь, Охотный ряд и прилегающие улицы)
16-минутный видеорепортаж очевидца
2-минутная видеохроника: действия ОМОНа
Обзорный видеорепортаж «Новой газеты»
18 июля 2013 года в Москве, Санкт-Петербурге и примерно в 20 других городах прошли «народные сходы» против ареста Алексея Навального и Петра Офицерова, взятых под стражу в этот день в Кирове. В Москве собралось, по разным данным, от 4[201] до 20 тысяч человек. Манежная (где намечался сход) и Красная площади были перекрыты полицией, поэтому протестовавшие заполнили тротуары ближайших улиц. В Москве полиция задержала 194 человека, в Петербурге — 59[202][203].
Во время митинга поступила информация, что Кировский областной суд принял решение освободить Навального и Офицерова из-под стражи до вступления приговора в законную силу. По мнению ряда активистов, на решение об освобождении повлияли массовые акции в их поддержку[204].
Задержания участников протестов[править | править код]
10 декабря 2011 года руководители митинга со сцены поблагодарили сотрудников правоохранительных органов, заявив, что полиция работала на мероприятии «как полиция демократического государства»[205].
В докладе волонтёрской организации ОВД-Инфо за 2012 год (охвачен период с 4 декабря 2011 года по 31 декабря 2012 года) о политических задержаниях в Москве и городах ближайшего Подмосковья приведены сведения о 5169 политически мотивированных задержаниях в ходе 228 мероприятий. Все акции имели мирный характер, кроме закончившегося столкновениями с полицией Марша миллионов 6 мая 2012 года. В ходе 20 согласованных мероприятий было задержано 1079 человек, в ходе 208 несогласованных или не требующих согласования мероприятий — 4090 человек
[206].
Освещение событий в СМИ[править | править код]
Об акциях протеста были опубликованы статьи в ряде крупных российских СМИ, в том числе: Газета.Ru[207], Эхо Москвы[208], Финам[209], Дождь, Коммерсант[210], REGNUM[211].
Центральные российские телевизионные каналы практически не освещали первые массовые митинги протеста, проходившие в Москве[212][213][214], однако последующие, включая митинги 10 декабря, 24 декабря 2011 года, 4 февраля 2012 года были освещены несколько шире[215], хотя акцент делался на хорошо организованной работе полиции, а требования протестующих описывались неполно[216]. Все митинги в поддержку партии «Единая Россия» были упомянуты в выпусках новостей[214].
4 февраля 2012 года Взгляд.ру писал, ссылаясь на Сергея Минаева, что некоторые СМИ сознательно распространяли недостоверную информацию о предстоящем 4 февраля «антиоранжевом митинге», в частности, был создан фальшивый оргкомитет митинга; кроме того, существовал фальшивый сайт митинга, через который велись прямые трансляции заседаний оргкомитета митинга, а также были размещены ссылки на соответствующие сюжеты на сайте телеканала «Дождь»[217][218]. В распространении дезинформации об антиоранжевом митинге, по мнению Николая Старикова, участвовали также Ридус и Финам FM.
Американский телеканал Fox News видеорепортаж с улиц Москвы 7 декабря 2011 года о протестах сопроводил изображением насильственных действий (поджогов, погромов), показав столицу Греции Афины[219][220] во время общенациональных протестов в Греции. После критики в СМИ канал был вынужден признать свою ошибку: вице-президент новостной службы Fox News заявил, что произошла ошибка[221], данный репортаж с сайта канала был удалён, но не сразу[222]. Это вызвало волну критики в России[212][223][224][225].
Результаты[править | править код]
Организаторам и участникам протестов не удалось добиться поставленных целей:
Результаты парламентских выборов декабря 2011 года не были пересмотрены. Результаты президентских выборов марта 2012 года также не были пересмотрены. Владимир Путин вновь стал президентом России (в 3-й раз), а бывший президент Дмитрий Медведев занял место председателя правительства, произошла т. н. «рокировка». С учётом поправок в конституцию, увеличивших срок президентства с 4 до 6 лет, Владимир Путин фактически получил возможность оставаться на посту президента до 2024 года.
Председатель ЦИК В. Чуров не был уволен и оставался на своём посту до 2016 года.
Несмотря на снижение порога для регистрации партий, многие оппозиционные объединения не были зарегистрированы, поскольку Минюст регулярно выявлял у них «нарушения». На парламентских выборах 2016 года в Госдуму вновь прошли те же четыре партии, что и в 2011 году, при этом «Единая Россия» получила конституционное большинство.
Хотя выборы глав субъектов были возвращены, появились т. н. «президентский фильтр» и «муниципальный фильтр», фактически не позволяющие оппозиционным политикам стать главами субъектов.
Многие лидеры протестов подверглись административному и уголовному преследованию по обвинению в организации беспорядков (Болотное дело). Так, один из главных организаторов протестов лидер «Левого фронта» Сергей Удальцов получил 4,5 года колонии. Кроме того, активные участники протестов и члены совета оппозиции Дмитрий и Геннадий Гудковы были исключены из парламентской партии «Справедливая Россия».
Созданный в октябре 2012 года «Координационный совет российской оппозиции» просуществовал год, не приняв никаких решений, и фактически самораспустился.
Госдума существенно ужесточила административную ответственность за митинги. Были увеличены штрафы, в качестве наказания за нарушения были введены обязательные работы. Было запрещено находиться на митингах в масках. Было запрещено организовывать «массовое одновременное пребывание граждан в общественных местах», если оно грозит нарушением общественного порядка, ужесточены правила проведения одиночных пикетов, запрещено организовывать митинги гражданам, имеющим непогашенную судимость за преступления против государства и общественной безопасности, либо привлекавшимся к административной ответственности за нарушения при проведении публичных акций. Было введено понятие «специально отведенного места для массового присутствия граждан для публичного выражения общественного мнения по поводу актуальных проблем». Суд получил право признавать несколько пикетов, объединённых темой, массовым мероприятием.
Последствия[править | править код]
8 декабря 2011 года Владислав Сурков провёл на Старой площади «тайную встречу» с журналистами и политологами по поводу акций протеста; на встрече присутствовали: Максим Шевченко, Сергей Кургинян, Алексей Пушков, Сергей Доренко, Леонид Радзиховский, Сергей Минаев, Тина Канделаки, Станислав Говорухин, Марат Гельман, Маргарита Симоньян, Василий Якеменко[226][227][228].
14 декабря 2011 года Европейский парламент принял резолюцию, в которой
призвал российские власти организовать новые «свободные и справедливые» выборы депутатов и провести «немедленное и полное» расследование всех сообщений о нарушениях. В резолюции отмечалось, что существующая в России процедура регистрации новых партий исключила из избирательного процесса несколько оппозиционных движений, что является серьёзным нарушением права на свободу объединений, политической конкуренции и плюрализма. Европарламент призвал Россию провести «новые свободные и справедливые выборы после регистрации всех оппозиционных партий». В резолюции говорилось: «Депутаты Европарламента приветствуют демонстрации в России, как выражение стремления российского народа к большей демократии и осуждают подавление полицией мирных демонстраций… Парламент призывает к немедленному и полному расследованию всех сообщений о мошенничестве и запугивании, и наказании всех виновных». Также в резолюции выражалась озабоченность по поводу ситуации с правами человека в России и отсутствия верховенства закона и независимости судебной системы[229].
15 декабря в ходе своей «прямой линии» председатель правительства РФ Владимир Путин заявил о возвращении к выборам глав субъектов федерации уже в 2012 году, но по отличающимся от существовавших до 2004 года правилам. Путин описал следующую предлагаемую им схему: сначала все партии, получающие места в органе законодательной власти региона, предлагают президенту России своих кандидатов на должность главы региона, а президент утверждает или отклоняет этих кандидатов (Путин назвал это «президентским фильтром»). После этого жители региона избирают из них главу региона. За президентом России сохраняется право отправить главу региона в отставку[230].
22 декабря в своём ежегодном послании Федеральному собранию Президент РФ Дмитрий Медведев сказал: «Я слышу тех, кто говорит о необходимости перемен, и понимаю их». Президент заявил, что предлагает «комплексную реформу нашей политической системы»:
переход к выборам руководителей субъектов федерации прямым голосованием жителей регионов;
введение упрощённого порядка регистрации политических партий (по заявке от 500 человек, представляющих не менее 50 процентов регионов страны);
отмена необходимости собирать подписи для участия в выборах в Государственную Думу и в региональные законодательные органы;
сокращение количества подписей избирателей, необходимых для участия в президентских выборах до 300 тысяч, а для кандидатов от не представленных в Государственной Думе партий — до 100 тысяч;
введение пропорционального представительства по 225 округам для депутатов Государственной Думы (однако, не предлагалось избрания половины депутатов по мажоритарным одномандатным округам);
изменение порядка формирования Центральной и региональных избирательных комиссий с расширением представительства в них политических партий;
перераспределение властных полномочий и бюджетных ресурсов в пользу регионов и муниципалитетов, увеличение источников доходов региональных и местных бюджетов (до 1 трлн рублей);
создание общественного телевидения.
Медведев пообещал незамедлительно внести соответствующие законопроекты на рассмотрение в Государственную Думу[231]. Законы, облегчающие регистрацию политических партий, вводящие прямые выборы глав исполнительной власти субъектов федерации и уменьшающие число подписей, необходимых для выдвижения кандидатов на выборах Президента РФ, были приняты в апреле-мае 2012 г.[232][233][234]
23 декабря Совет при Президенте Российской Федерации по развитию гражданского общества и правам человека выразил недоверие главе Центральной избирательной комиссии Владимиру Чурову и предложил ему уйти в отставку, однако отставка не состоялась[235].
27 декабря Владислав Сурков указом президента был освобождён от должности первого заместителя руководителя Администрации президента РФ[236], вместо него был назначен Вячеслав Володин, который непосредственно курировал предвыборную кампанию Путина[237].
9 июня 2012 года вступил в силу закон о митингах, ужесточающий штрафы за нарушения правил проведения протестных мероприятий. Так, для участников митингов (физических лиц) минимальный штраф составит от 20 до 300 тысяч рублей, а для организаций (юридических лиц) — до 1 миллиона рублей. Основываясь на этом законе, правительство получило право отказывать в проведении митингов, если организатор планируемого митинга совершал ранее административные правонарушения в ходе проведения публичных мероприятий. Таким образом, значительная часть активистов оппозиции оказалась лишена возможности заявлять массовые мероприятия[238].
Этот закон, а также поправки, внесённые в закон о некоммерческих организациях, в октябре 2012 г. были осуждены Парламентской ассамблеей Совета Европы[239].
По оценке российского политолога и аналитика Кирилла Рогова (2015), проект создания доминирующей (правящей) партии, призванной обеспечить механизмы кооптации региональных элит в условиях последовательной централизации, в 2011—2013 гг. не оправдал себя. Официально объявленный результат «Единой России» в декабре 2011 г. — 49 % голосов (против 64 % в 2007 г.) — не только выглядел неудовлетворительно, но и вызвал массовые протесты и обвинения в фальсификациях. В 32 регионах официально объявленный результат партии оказался ниже 40 %. Этот результат продемонстрировал не только снижение популярности бренда правящей партии и режима в целом, но и относительную неудачу в реформировании системы управления территориями, начавшейся в 2004 году: назначенные губернаторы не сумели обеспечить консолидацию региональных элит и добиться на этой основе необходимого уровня лояльности электората[17].
На выборах мэра Москвы, на которых Алексей Навальный занял второе место, многочисленные независимые наблюдатели и члены избирательных комиссий от оппозиции, по их утверждению, предотвратили массовые фальсификации. Известный независимый эксперт по выборам Дмитрий Орешкин признал, что эти выборы были «примерно в 10 раз честнее, чем выборы в Государственную думу в 2011 г. и примерно во столько же раз честнее, чем выборы в Мосгордуму в 2009 г». «Я исхожу из того, что масштаб фальсификата сейчас не превышал 1,5-2 %», — заявил он[240].
В тот же день Борис Немцов стал депутатом Ярославской областной думы, а Евгений Ройзман — мэром Екатеринбурга.
По итогам упрощения процедуры регистрации политических партий Минюст РФ зарегистрировал две партии, активно участвующих в протестной активности: РПР-ПАРНАС и «Демократический выбор». Две другие партии, организованные активными участниками протестов 2011—2013 года, не прошли регистрацию: «Партия 5 декабря» и «Партия прогресса» («Народный альянс») Алексея Навального.
В дальнейшем эти партии создавали разного рода коалиции и работали совместно[241][242][243].
Против Алексея Навального в 2012—2015 гг. было возбуждено в общей сложности 15 уголовных, административных и арбитражных дел, по подавляющему большинству которых судами было вынесено решение не в пользу Навального. По одному из них Навальный на полтора года был помещён под домашний арест и отключён от интернета, а также решением суда лишён права общения со сторонниками и прессой[244]. Блог Навального в Живом Журнале был заблокирован. Freedom House, Amnesty International и «Мемориал» неоднократно признавали уголовные дела и аресты Навального политически мотивированными, а самого Навального — политзаключённым[245][246][247]. По одному из дел, делу «Ив Роше», его брат Олег был отправлен в колонию общего режима на 3,5 года. Чуть позже и сам Алексей, несмотря на полное отбытие условного срока и год под домашним арестом, отправится в колонию по тому же делу[248].
Сергей Удальцов был признан организатором массовых беспорядков 6 мая 2012 года и решением суда отправлен в колонию общего режима на 4,5 года. «Мемориал» признал Сергея Удальцова политзаключённым[249].
Внешние видеофайлыШествие памяти Бориса Немцова через год после убийства(Москва, 27 февраля 2016 г.)
видеорепортаж на сайте YouTube (17 мин.)
Борис Немцов был убит в Москве на Большом Москворецком мосту напротив Кремля 27 февраля 2015 года. По делу об убийстве Бориса Немцова проходили контрактники и офицеры т. н. батальона «Север» 46-й отдельной бригады оперативного назначения внутренних войск МВД России[250] (см. основную статью «Убийство Бориса Немцова»). Подавляющее большинство аналитиков называет убийство Бориса Немцова политическим. Европарламент принял специальную резолюцию по поводу убийства Немцова. Гибель Немцова названа в резолюции «самым громким политическим убийством в новейшей истории России»[251]. Сразу же после убийства — 1 марта 2015 года — и через год после убийства в Москве и других городах состоялись массовые акции в память о Немцове с числом участников в Москве от 7 (по данным ГУ МВД) до 70 тысяч (по оценкам участников)[252][253]. На месте убийства находится постоянно действующий живой мемориал[254].
Из 45 членов изначально избранного Координационного совета оппозиции различным уголовным преследованиям уже к зиме 2013 года подверглись 9 человек[255][256]. Позднее Владимир Ашурков[257], Рустем Адагамов[258], Георгий Албуров[259], Андрей Пивоваров[260], Николай Бондарик[261] также подверглись уголовному преследованию по различным обвинениям, а Андрей Пионтковский покинул Россию, опасаясь уголовного преследования[262], Ещё два активных лидера протеста, не вошедших в КСО, Илья Пономарёв и Александр Белов, также в дальнейшем подверглись уголовному преследованию[263][264].
После убийства Бориса Немцова власти Москвы перестали согласовывать протестные митинги, организуемые несистемной оппозицией. Исключением стали марши и митинги памяти Бориса Немцова, организуемые в годовщину его смерти. Ещё какое-то время каждый год 19 января проводились согласованные марши в память об убитом Стасе Маркелове и Анастасии Бабуровой. Несколько согласованных митингов прошли на проспекте Сахарова в Москве в 2016—2019 гг. в защиту интернета, выборов в Мосгордуму, муниципальных выборов. Организаторами выступали «Либертарианская партия», журналист Илья Азар. Акции протеста, организуемые Алексеем Навальным в 2017—2021 годах, прошли без согласования и были разогнаны[265][266]. Ежегодный «Русский марш» 4 ноября в согласованном виде просуществовал до 2019 года, но уже начиная с 2015 все оппозиционные лидеры националистов были репрессированы. В конце октября на Лубянке ежегодно проводится согласованная акция памяти жертв политических репрессий «Возвращение имен», где легально разрешено присутствие представителей несистемной оппозиции.
После протестов 2011—2012 года многие активисты стали участвовать и выигрывать муниципальные выборы. В некоторых округах представителям несистемной оппозиции удавалось становиться большинством в муниципалитете[267][268]. Так же определённых успехов удалось достигать на выборах в Мосгордуму[269][270].
Вся системная парламентская оппозиция после протестов 2011—2012 года была очищена от противников Владимира Путина, и в дальнейшем резко осуждала любые проявления политической активности лидеров и активистов протеста на Болотной и Сахарова.
В конце 2020, начале 2021 годов стало известно, что лидеры протестов на Болотной Дмитрий Быков, Владимир Кара-Мурза и Алексей Навальный подвергались покушению и какое-то время провели в коме[271][272][273].
Дела задержанных активистов в ЕСПЧ[править | править код]
См. также: Болотное дело
Многие из подвергнутых административному или уголовному наказанию в связи с участием в акциях протеста подали жалобы в ЕСПЧ.
4 декабря 2014 года ЕСПЧ вынес постановление о неправомерном задержании и содержании под стражей Ильи Яшина и Алексея Навального 5 декабря 2011 года, присудив выплатить каждому по 26 тыс. евро и 2500 евро судебных издержек[274].
17 сентября 2015 года Европейский суд по правам человека удовлетворил жалобу фигурантов «болотного дела» на Россию и обязал власти выплатить им компенсации. Жалобу, удовлетворённую единогласно семью судьями, подавали Леонид Ковязин, Артём Савёлов и Илья Гущин. ЕСПЧ обязал Россию выплатить Савёлову €3 тысячи, а Ковязину и Гущину — по €2 тысячи[275].
5 января 2016 года ЕСПЧ огласил решение по делу Евгения Фрумкина, задержанного 6 мая 2012 года на Болотной площади и получившего 15 суток административного ареста. В его деле были признаны необоснованность задержания и нарушение права на справедливое и объективное судебное разбирательство[276]. Е. Фрумкину ЕСПЧ присудил компенсацию — 25 тыс. евро[277].
23 февраля 2016 года ЕСПЧ вынес поставление о том, что дело, по которому Алексею Навальному присудили, а затем отменили в результате протестов 18 июля 2013 года[278] реальный срок было несправедливым и политически мотивированным. В резолютивной части ЕСПЧ даже упоминает антикоррупционную и политическую деятельность Навального, сообщая при этом, что суд признал незаконной обычную коммерческую деятельность, не имеющую состава и события преступления[279]. ЕСПЧ постановил выплатить Навальному и его «сообщнику» Петру Офицерову по 8 000 евро в качестве компенсации морального вреда, а также 48 053 евро и 22 893 евро компенсации за понесённые ими судебные расходы и издержки.
26 апреля 2016 года ЕСПЧ вынес постановление о неправомерных задержаниях в одиночных пикетах в 2009—2012 гг. Марины Новиковой, Юрия Мацнева, Виктора Савченко, Александра Кирпичева и Валерия Ромахина. Суд присудил выплатить от €6 тыс.до €7,5 тыс. каждому в качестве компенсации морального вреда и ещё по €6 тыс. — Кирпичеву и Ромахину и €120 — Кирпичеву в качестве материальной компенсации. Таким образом, общая сумма выплат по данному иску должна составить €34,62 тыс.[280]
4 октября 2016 года ЕСПЧ присудил фигуранту «Болотного дела» Ярославу Белоусову 12 500 евро[281].
28 ноября 2017 года ЕСПЧ присудил арестованному по «болотному делу» политику Николаю Кавказскому 10 000 евро[282].
30 января 2018 года Европейский суд обязал Россию выплатить €35 тыс. трем фигурантам «болотного дела» Андрею Барабанову, Алексею Полиховичу и Степану Зимину. Барабанову назначена компенсация €10 тыс., Полиховичу и Зимину — по €12,5 тыс. каждому[283], а уже 6 февраля 2018 года ЕСПЧ присудил €10 тыс. Владимиру Акименкову[284].
Оценки и мнения[править | править код]
В числе поддержавших требования к властям России об отмене спорных результатов голосования был первый президент СССР Михаил Горбачёв[285], актриса Мила Йовович заявила, что хотела бы быть с российским народом во время протестов[286], а пресс-секретарь Белого дома Джей Карни[287] назвал митинги положительным знаком поддержки демократии в России.
Сразу после выборов многие отечественные и зарубежные обозреватели констатировали, что российское общество устало от Путина и его партии[288]. Томас Грув из Reuters писал, что многих уязвила рокировка в тандеме[289]. Кетти Лалли и Уилл Энглунд из The Washington Post считают, что перед выборами власть наделала слишком много ошибок и вокруг Путина стал рассеиваться ореол неуязвимости[290]. Die Welt и The Associated Press также отметили снижение поддержки Путина и Единой России[291][292]. Frankfurter Allgemeine Zeitung заметила, что несмотря на выборы вся внутренняя политика подчиняется Владиславу Суркову[293]. Los Angeles Times отметила огромное количество злоупотреблений власти[294], а Gawker.com съязвило по поводу явки в 146 %[295]. Во многом отмеченное недовольство вылилось на улицы.
По мнению, высказанному в Süddeutsche Zeitung, в статье от 7 декабря, назвать происходящие события «революцией» нельзя: «Пока всё это не назовёшь русской революцией. Даже десятитысячные демонстрации могут утонуть в городе, который значительно больше Лондона, Парижа и Берлина. В куда меньшей по размерам Грузии даже 200 тыс. человек не смогли добиться смещения президента… Так что Россия стоит не столько на пороге падения режима, сколько в начале длительного периода перемен[296][297].» Подобные взгляды 7 декабря высказывали и в Independent: «Москва — это ещё не вся Россия. Это ещё не площадь Тахрир в Египте, и даже не Украина в 2005 году»[298]. «Демократы не пользуются у россиян большим авторитетом после того урона, который они нанесли демократии во время пребывания у власти. У оппозиции нет лидеров. У Путина нет серьёзных политических конкурентов[298]».
Шон Уолкер из The Independent написал 10 декабря: «Масштаб сегодняшних митингов в Москве и других городах России делает 10 декабря крупнейшим днём гражданского протеста с начала путинской эпохи. Но главный вопрос теперь: что дальше? Хотя все участники митингов в России выступают за отмену статус-кво, лишь небольшая их часть готова поддержать маргинальных лидеров оппозиции, таких как Борис Немцов, а у Алексея Навального, единственного человека, который пользуется широкой народной поддержкой, нет никакого политического опыта. Получить разрешение на столь масштабный антиправительственный митинг — дело для России неслыханное. Это означает, что господин Путин пытается продемонстрировать миру, что готов мириться с отдельными, контролируемыми проявлениями инакомыслия. Но в остальном, власти изо всех сил старались помешать проведению митинга, рассылая спам на сайты оппозиционных движений, а участникам угрожая опасностью заражения гриппом и призывом в армию»[299]. Эндрю Осборн из The Daily Telegraph отметил вечером 10 декабря: «Ещё неделю назад представить себе такое было просто невозможно. Позиции господина Путина казались незыблемыми, а его правящая партия Единая Россия — неуязвимой. Конечно, выступления оппозиции случались в России и раньше, но как правило они были малочисленными, быстро и жестоко подавлялись властями и не причиняли Кремлю никаких мало-мальски значительных неудобств. В этот раз всё было иначе. Полиция могла лишь осторожно наблюдать за тем, как люди, ещё недавно не участвовавшие в митингах, да и вообще не интересовавшиеся политикой, выходят на улицы десятками тысяч»[300]. Дэниел Сандфорд[англ.] из BBC News заметил: «На общемировом фоне цифры могут показаться незначительными, но для Москвы это очень и очень много. Владимиру Путину никогда не приходилось сталкиваться с народными выступлениями такого масштаба. За годы у власти он привык считать себя самым популярным и самым могущественным политиком в России. Значение момента переоценить невозможно. Может быть, смертельного удара по правительству господина Путина митингующие и не нанесли, но это безусловно самый тревожный звонок, полученный им за 12 лет пребывания у власти»[301]. Эндрю Уилсон[англ.] из The Telegraph назвал происходящие события «Славянской зимой»[302]. А в Wiener Zeitung считают, что руководство России скоро получит свой Тахрир[303]. Саймон Шустер из журнала «Time» написал 11 декабря: «Наёмники, либералы с бородёнками, шакалящие у иностранных посольств — как только не называл представителей российской оппозиции Владимир Путин. Но никогда прежде оппозиция не представляла угрозы для его правления. Теперь всё может измениться. Отныне Кремль не сможет игнорировать оппозиционеров или просто отмахиваться от них, раздавая хлёсткие прозвища и изобретая обидные эпитеты»[304]. Также в Time склонны полагать, что власти попросту хотят дать оппозиционерам возможность выпустить пар. Правящая верхушка РФ, пишет издание, разделилась на два лагеря: представители первого (и наиболее многочисленного из двух) считают, что действенным ответом станет быстрое и решительное подавление выступлений, запрет на новые демонстрации и, при необходимости, их силовой разгон. Есть, однако, и меньшинство, которое надеется, что протестное движение выдохнется само по себе. Из того, как российские власти действовали в ходе митингов 10 декабря, авторы заключают, что возобладал, по крайней мере пока, второй, умеренный подход. Ведь то, что полицейские не применяли силу против митингующих, означает лишь, что такой приказ они получили сверху, а вовсе не то, что «полиция с народом». Того же мнения придерживаются и авторы колонки в британской The Times, которые отмечают, что госканалы, которые, как и в советские времена, остаются важнейшим политическим инструментом режима, могли показать кадры с митингов только по решению, принятому на самом верху[305]. Мириам Элдер[англ.] из The Guardian сочла, что митингующие вынудили правительство пойти на ряд уступок. Это выразилось и в том, что власти согласились на многотысячный антиправительственный митинг в центре Москвы, и в том, что этот митинг показали все государственные каналы[306]. Журналисты из Die Welt отмечали, что у многих в России появилось ощущение, что они проснулись в другой стране. Только в Москве на Болотной площади собрались до 100 тысяч человек в знак протеста против фальсификаций на парламентских выборах и против путинского режима. Это была крупнейшая демонстрация за последние 12 лет — и она прошла мирно[307]. София Кишковски из The New York Times, отмечает, что православная церковь, всегда бывшая надёжной опорой правительства Владимира Путина и его партии «Единая Россия», неожиданно критически отозвалась о выборах. Патриарх Кирилл призвал к сдержанности, однако признал право людей на протест. Гораздо более резко о власти и выборах отозвались некоторые рядовые клирики церкви[308].
Профессор политологии из Калифорнийского университета Лос-Анджелеса Даниел Трейсман[вд] отмечает одну общую тенденцию, когда авторитарные лидеры, проводящие эффективную экономическую политику, сталкиваются с волнениями взращённого ими среднего класса и становятся жертвами собственного успеха[309]. В России после длившегося десятилетие нефтяного бума с 2000 по 2008 годы зарплаты с поправкой на инфляцию росли в среднем почти на 15 % в год[309], и хотя после мирового финансового кризиса 2008 года темпы роста снизились до 1,3 % в год, сегодня около трети населения считается средним классом. И по мере роста доходов горожане всё больше выражают недовольство политической системой[309]:
Это люди с хорошими манерами, повидавшие мир, в модных очках. [...] Короче говоря, это молодые городские профессионалы, группа людей, существенно выигравших от запредельного рынка московской недвижимости и от того нефтяного богатства страны, часть которого досталась и им тоже.
При этом не существует какой-либо общей идеи, группирующей в рамках «революции ожиданий» представителей среднего класса вокруг себя. Отсутствуют общие лидеры и общая политическая программа. На митинги приходили «либералы, коммунисты, националисты, анархисты, антифашисты, экологи, регионалисты, социалисты, гомосексуалисты и прочие „представители партий и движений“»[310]. По мнению Тони Хэлпин из The Times, хотя демонстранты и едины в стремлении настоять на справедливых выборах, они не имеют общего мнения относительно того, как должно называться это движение[311].
Самим организаторам уличных акций — Немцову, Каспарову, Касьянову — граждане не доверяют, их рейтинг не превышает статистической погрешности, а открытое недоверие им выражают 58 процентов россиян. Алексей Навальный популярен лишь среди крайне немногочисленной в стране интернет-аудитории. Таким образом, делает вывод «Российская газета», влияние внесистемной оппозиции на митинги сильно преувеличено и к президентским выборам достигнет минимума. Оппозиция крайне деморализована, не имеет харизматичных лидеров и не способна идти дальше декларативных заявлений[312]. По словам вице-президента независимого фонда «Центр политических технологий» Сергея Михеева, протестные настроения используются политиками либерального толка в корыстных целях. Несмотря на то, что в митингах участвуют коммунисты, социалисты и националисты, либералы-западники представляют происходящее как «перестройку № 2». И это несмотря на то, что выборы 4 декабря показали полную несостоятельность в России либерального проекта[313]. Частично протесты вызваны тем, что средства массовой информации готовили население к неуспеху «Единой России» полтора года, проводилась кампания по критике власти и дискредитации партии власти[314].[неавторитетный источник]
The Washington Post отметила, что на митинг 24 декабря 2011 года вышли очень разные люди. Но в то же время это и слабая и сильная сторона движения. Газета привела несколько мнений людей из толпы и отметила, что большинство из них раньше никогда не интересовались политикой. Также издание отметило, что обещанная Дмитрием Медведевым реформа политической системы — это «важная победа» митинга на Болотной[315][316]. La Repubblica также это отметила, написав: «Это самая разнообразная толпа, в которой есть представители мелкой буржуазии, экологи, национал-патриоты, коммунисты, проевропейские демократы, автомобилисты, выступающие против наглости правительственных автомобилей, защитники архитектурного наследия города и прав человека»[317]. Юлия Йоффе из Foreign Policy отметила, что если на Болотную вышла в основном молодёжь, то на проспекте Сахарова было «намного более пёстрое сборище»[318]. New Yorker заметил, что «протест был скорее фестивалем классического русского остроумия, чем чем-либо ещё», приведя примеры плакатов протестующих[319]. Le Figaro указало на популярный в России вопрос отсутствия альтернативы Владимиру Путину. «Кредо „нет альтернативы“ — это оплот путинской крепости. Но на улицах стали верить в обратное», — пишет газета[320]. Time со ссылкой на источники в «Единой России» пишет, что власти намерены создать новые марионеточные партии для того, чтобы отвлечь оппозицию. При этом их будет возглавлять «старая лояльная Путину гвардия». С этим согласна и The Independent[321]. Также Time пишет о том, почему протесты в России отличаются от Арабской весны[322]. Die Welt заметила, что «Дети перестройки не хотят нового Брежнева»[323]. The Wall Street Journal по поводу протестов заметила: «Это больше похоже на уличную вечеринку, чем на революцию»[324]. Однако Le Soir и La Stampa пишут о том, что в России возможна новая революция[325][326]. В целом СМИ стали осторожнее в своих высказываниях и прогнозах[327].
В связи с тем, что в России протестная волна не спала с декабря по февраль, аналитики несколько охладели к протестам. Материалы стали менее подробными[328]. Тони Хэлпин из The Times отметил, что судьба нового срока Путина стала решаться на митингах на улицах Москвы[329]. Бенджамин Биддер[нем.] и Анастасия Оффенберг из Der Spiegel отметили, что несмотря на суровый мороз тысячи протестующих вышли на улицы городов 4 февраля[330][331]. Эллен Барри из The New York Times заметила, что Антиоранжевый митинг стал результатом работы властей: «В этот раз российская власть подготовилась, организовав одновременный и тоже многочисленный митинг в защиту мистера Путина». В The New York Times, как и ранее в Der Spiegel, отметили слова Кургиняна о том, что протесты в России результат назначения нового посла США[332]. El Pais сокрушается, что у оппозиции за время протестов так и не появился лидер[333]. Аллан Куллисон из The Wall Street Journal замечает, что Кремль в борьбе с протестующими активно разыгрывает образ внешнего врага, в частности Америки[334]. Линн Берри из Time рассказывает об Екатерине, сотруднице почты, которую заставили прийти на пропутинский митинг[335]. Юлия Йоффе в The New Yorker пишет: «Там были, как и ожидалось, люди, которым заплатили за участие; люди, которые пришли „по инициативе“ своих работодателей; люди, которые плохо говорят по-русски; и люди, которые были не совсем трезвы. Но там было и много людей, действительно поддерживающих Путина — потому, что они не видят ему альтернативы, или потому, что он им правда нравится». Однако по большей части данный митинг кажется ей фальшивым. Отвечая таким образом на протест власть только дискредитирует себя[336]. Та же Йоффе в Foreign Policy удивляется «апокалиптическим» образам в речах с Поклонной горы (например, высказыванию Максима Шевченко о том, что оппозиция хочет утопить страну в крови), ведь протестующие настроены исключительно мирно. По её мнению, это указывает на то, что власть боится и не понимает оппозиционеров[337]. Шон Уолкер из The Independent заметил, что атмосфера на антипутинском митинге была намного более спонтанной, чем на Поклонной горе, и плакаты были в основном нарисованы самими участниками — в то время как на провластной акции власти и плакаты участникам централизованно раздавали[338]. La Repubblica[339], Il Giornale[340], Le Figaro[341], The Guardian[342], The Daily Telegraph[343], Fatto Quotidiano[344] вообще не заметили провластные уличные акции. А Corriere della Sera назвала протестующих «народом Навального»[345].
Несмотря на то, что «Марш миллионов» 6 мая закончился массовыми беспорядками и столкновениями с полицией, мировые информагентства довольно вяло среагировали на данные события. Отчасти из-за того, что проходили президентские выборы во Франции и парламентские в Греции, отчасти из-за того, что протестное движение не стихает в России несколько месяцев и оно стало уже довольно привычным[346]. The Independent отметила, что демонстранты решились на силовое сопротивление власти, при этом они состояли из пёстрой группы леваков, националистов и демократов. Столкновения произошли в тот момент, когда все, и в первую очередь сами участники протестного движения, ощутили, что «из-за осознания неизбежности возвращения Путина боевой настрой улетучился». «Однако вчерашние события заставят Кремль задуматься», — предрекает издание[347]. The Guardian сочла данные события самыми жёсткими столкновениями между ОМОНом и демонстрантами с момента прихода Путина к власти[348]. The New York Times полагает, что беспорядки прошли в критический момент российского протестного движения, так как интерес к митингам стал падать, а участники оппозиции начали жаловаться на разобщённость и отсутствие чётких целей[349]. Corriere della Sera сетует, что оппозиция так и не выставила лидеров, способных тягаться с Владимиром Путиным. Однако, она отмечает, что несмотря на существующие проблемы, оппозиция в ближайшее время ещё доставит [властям] неприятности[350]. La Repubblica считает, что протестное движение в России стало необратимым, россиян не устраивают масштаб и глубина реформ, которые проводят власти страны[351]. Libération, ссылаясь на эксперта Карнеги-центра Марию Липман[англ.], пишет, что в России сформировалась некая прослойка людей, для которой важна борьба как таковая, вне зависимости от того, кто находится у власти[352]. The Wall Street Journal предполагает, что с приходом Путина на новый шестилетний срок власти ужесточают политику в отношении оппозиции[353]. Однако, по мнению The Washington Post беспорядки продемонстрировали, что, несмотря на мартовскую победу Путина, оппозиция не собирается сдаваться и уходить. В связи с этим издание задаётся вопросом: «К чему прийти может ситуация?»[354]
Реакция руководства страны и политиков[править | править код]
Президент Дмитрий Медведев заявил, что он не согласен с лозунгами митинга на Болотной площади в Москве и других акций протеста, прошедших 10 декабря во многих городах России[355]. Позднее он назвал митинги «пеной», однако сказал, что необходимо реформировать политическую систему[356]: У нас, очевидно, будет новая стадия развития политической системы. И на это не надо закрывать глаза, она началась уже. И началась она не в результате каких-то митингов, это лишь внешне, пена, если хотите, это проявление человеческого недовольства. А началась она, потому, что старая модель, которая верой и правдой служила нашему государству в последние годы, неплохо служила, и мы все её защищали — она себя во многом исчерпала. И поэтому мы как ответственная сила, как сила, которая сегодня взяла на себя бразды правления, должны первые об этом сказать. Модель нужно менять, и только в этом случае у нашей страны будет динамичное развитие.
Владимир Путин отвечает Алексею Венедиктову на вопрос о митинге за честные выборы 10 декабря 2011 года в программе «Разговор с Владимиром Путиным. Продолжение». 15 декабря 2011 года
15 декабря 2011 года во время прямой телевизионной трансляции «Разговор с Владимиром Путиным. Продолжение» премьер-министр Владимир Путин ответил на вопросы о протестных митингах[357]. Он в частности сказал: «Там были разные люди, и я радовался тому, что увидел свежие, интеллигентные, здоровые, энергичные лица людей, которые активно высказывают свою позицию. Ещё раз могу повторить, что, если это результат путинского режима, меня это радует, радует, что появляются такие люди».
Вместе с тем Путин заявил, что некоторые люди, вышедшие на митинг, делали это за деньги, а символ протеста — белую ленточку — он сравнил со средствами контрацепции: «Если говорить откровенно, я, когда увидел на экране что-то такое у некоторых на груди, честно вам скажу, неприлично, но, тем не менее, я решил, что это пропаганда борьбы со СПИДом, что это такие, пардон, контрацептивы повесили. Думаю, зачем развернули только, непонятно. Но потом присмотрелся — вроде нет. Но, в принципе, первая мысль была такая, что, хорошо, борются за здоровый образ жизни»[358].
Фрагмент передачи «Разговор с Владимиром Путиным. Продолжение», включающий фразу «Идите ко мне, бандерлоги»Ответ митингующих на проспекте Сахарова 24 декабря
Также, В. В. Путин, говоря об оппозиционно настроенных гражданах, которые, по его оценкам, «действуют в интересах иностранного государства и на иностранные деньги»[359], процитировал фразу «Идите ко мне, бандерлоги». Упоминание бандерлогов сделало это слово в последующие недели одним из наиболее обсуждаемых в российских СМИ и блогосфере[360][361][362][363][364]. Противостояние «удава Пуу» и негативно настроенных по отношению к нему бандерлогов было обыграно в выпуске проекта «Гражданин поэт» от 19 декабря[365]. В ходе подготовки митинга «За честные выборы» 24 декабря в Москве и других городах[366][неавторитетный источник][367][неавторитетный источник], а также на самом митинге слово «бандерлог» неоднократно упоминалось как оскорбительное для его участников[368]. В конце года журнал «Большой город» включил слово «бандерлог» в итоговый список слов, которые появились или получили новые значения в 2011 году[369].
13 декабря 2011 г. на встрече лидеров парламентских партий с Президентом Д. Медведевым лидер фракции ЛДПР в Госдуме Игорь Лебедев заявил, что «волнения на Болотной площади» — происки американских спецслужб. Также Игорь Лебедев заявил, что на этой встрече лидер КПРФ Г. Зюганов якобы назвал митинг на Болотной площади «оранжевой проказой»[370]. Член президиума КПРФ Обухов опроверг утверждения И. Лебедева, сообщив, что сказанная Зюгановым фраза была вырвана из контекста и относилась не к участникам митинга (среди которых были и представители КПРФ), а к некоторым из выступавших — таким как Немцов и Касьянов[371]. По словам Геннадия Зюганова, он «всей душой с теми, кто нашёл в себе мужество и вышел на митинг сказать „нет“ этой власти»[372].
В интервью газете «Известия» 22 декабря зам. главы Администрации Президента В. Ю. Сурков выразил своё мнение по этому поводу:
— Многие усматривают в уличных акциях протеста признаки «оранжевой революции». Так ли это и что с этим делать власти? Вы как идеолог охранительства должны быть обеспокоены.
— Что есть желающие конвертировать протест в цветную революцию — это точно. Они действуют буквально по книжкам Шарпа и новейшим революционным методикам. Настолько буквально, что даже скучно. Хочется посоветовать этим господам хоть немного отклониться от инструкции, пофантазировать.
Но дело не в этих жуликах. Дело в абсолютной реальности и естественности протеста. Лучшая часть нашего общества, или, вернее, наиболее продуктивная его часть требует уважения к себе[373].
Генеральный прокурор РФ Юрий Чайка выразил мнение, что митинги в декабре 2011 года оплачены из-за рубежа[374]. Журналисты поинтересовались у Юрия Чайки, на каких фактах прокурор базирует свои слова[375].
Депутат Госдумы от «Единой России» Ирина Яровая назвала протестное движение «фарсом хамелеонов», «протестом ради протеста», заявила, что на митинги выходят «люди с недобрыми намерениями»[376].
Хиллари Клинтон заявила, что власти США не санкционировали и не провоцировали массовые протесты в России[377].
Глава Чечни Рамзан Кадыров 23 января 2012 года заявил, что организаторы митингов протеста — это «враги России» и «если бы моя воля была, я бы посадил тех людей, которые организуют эти митинги»[378].
3 февраля 2012 года в Интернете появилось видеообращение эмира (амира) виртуального государства Кавказский Эмират (Имарат Кавказ) Доку Умарова, в котором он заявил, что отдал приказ своим подчинённым избегать атак на гражданские цели в России в связи с тем, что «в стране начались процессы гражданского протеста, и население более не приемлет политики Путина»[379].
6 февраля премьер-министр Владимир Путин заявил, что в России нет людей, сидящих «по политическим соображениям». Премьер-министр признал, что некоторых политических активистов арестовывали на 15 суток, но они уже давно на свободе. Он сказал: «Я не очень понимаю, что понимается под политической амнистией. У нас, по-моему, политических заключённых нет, и слава богу. Хотя об этом и говорят, не называя фамилий. Хотя бы показали хоть одного человека, кто сидит по политическим соображениям»[380].
Портал «IzRus», анализируя выступление Путина в феврале 2012 года отмечал, что он пытается представить протестные акции в России как очередное проявление вмешательства Запада во внутренние дела других государств, с применением методов, усовершенствованных во время «арабской весны»[381].
В книге «Вся кремлёвская рать» Михаила Зыгаря была высказана конспирологическая мысль, что у Владимира Путина возникло подозрение, что к протестам причастен действующий на тот момент президент РФ Дмитрий Медведев, его пресс-секретарь Наталья Тимакова и заместитель главы Администрации президента Владислав Сурков. В качестве доказательства в книге приводится реакция перечисленных людей на протесты, инсайдерские разговоры и их отставки со своих постов[382][неавторитетный источник].
Результаты социологических опросов[править | править код]
Согласно социологическому опросу ВЦИОМ, проведённому в марте 2012 года, об акциях протеста, проходивших под лозунгом «За честные выборы», слышало около 30 % опрошенных россиян, в то время как о митингах, проходивших в поддержку Владимира Путина — 60 %, о митингах без их политической направленности — 17 % респондентов. Митинги «За честные выборы» одобряют только 22 % опрошенных, большинство относится к ним безразлично, часть — с опасением, возмущением или тревогой, или же они разочаровались в них[383].
Исследование, проведённое двумя исследовательскими центрами (Фонд социальных исследований, Самара и Центр изучения социальных процессов Леонида Кесельмана, Санкт-Петербург), опубликованное Левада-центром, показало, что 46 % москвичей поддерживают митинги протеста, а 25 % против. 73 % одобряют требования митингующих наказать всех виновных в фальсификациях и 71 % — расследовать факты нарушений на выборах. Согласно опросу фонда «Общественное мнение», проведённому в середине декабря, по всей России требование отменить итоги выборов и провести повторное честное голосование поддерживают 26 % россиян, 40 % — не поддерживают требования переизбрать парламент, но при этом только лишь 6 % опрошенных полагают, что выборы прошли без обмана[384][385].
В новостном издании NEWSru.com заявлялось, что по оценкам некоторых социологов участие в митинге 24 декабря в Москве было не менее почётно и престижно, чем в начале 1920-х годов — участие в первом коммунистическом субботнике и личном прикосновении к бревну Ленина. Согласно опросу, накануне митинга об участии в нём заявило не менее 150 тысяч москвичей[384].
По данным социологического опроса ВЦИОМ от 29 мая 33 % опрошенных безразлично относятся к массовым акциям внесистемной оппозиции, ещё 15 % поддерживают протест, но на митинги не пойдут и 7 % россиян готовы выйти на площадь. Последовательными противниками массовых акций выступили 14 % опрошенных, заявив, что подобные выступления следует прекращать, ещё 26 % не поддерживают требования митингующих, но считают, что те имеют право на проведение митингов[386].
Июньский социологический опрос Левада-Центра показал, что две трети россиян уверены, что масштабные протесты продолжатся, и властям следует начать диалог с протестующими. При этом по данным опроса лишь 14 % россиян ожидают снижения протестной активности. По данным опроса, 46 % считают действия силовиков 6 мая «слишком жестокими», 34 % «адекватными» и 4 % «слишком мягкими». При этом 70 % знают о силовом разгоне на Болотной набережной. Против принятия ужесточающих поправок в закон о митингах высказались 64 %[387].
В культуре[править | править код]
Документальный фильм[править | править код]
«Срок»
Документальный репортаж[править | править код]
Разгром после Болотной: как в 2011 году Россия упустила шанс на перемены и кому мстит Путин — телеканал Дождь (2021 г)[388].
Музыка[править | править код]
Элизиум — Злое сердце
Lumen — Не простил
Примечания[править | править код]
↑ 1 2 3 4 5 "Антиоранжевый" митинг на Поклонной завершился  (рус.). Lenta.ru (4 февраля 2012). Архивировано 6 февраля 2012 года.
↑ 1 2 Денис Билунов. Координационный Совет накануне выборов // Ежедневный журнал. — 2012. — 19 октября. Архивировано 27 марта 2017 года.
↑ 1 2 Александр Артемьев (12 декабря 2011). Высокий градус русской зимы: Мировые СМИ о «снежной революции» в России. Газета.ru. Архивировано 28 марта 2017.
↑ Аслунд А. Урок для России. Снежная революция не должна повторить ошибки Оранжевой. Архивная копия от 13 сентября 2013 на Wayback Machine // KievPost. — 22.2.2012.  (недоступная ссылка)
↑ 1 2 Беньямин Биддер, Анастасия Оффенберг. Протест против Путина: "снежная революция" в России тает (рус.) = Protest gegen Putin: Russlands Schneerevolution schmilzt // InoPressa. — 2012. — 12 марта. Архивировано 28 марта 2017 года.
↑ 1 2 Сливки протеста: Участники оппозиционных акций — о том, как изменилась их жизнь за этот год // Lenta.ru. — 2012. — 5 декабря. Архивировано 30 марта 2017 года.
↑ Как Путин оппозицию перехитрил  (неопр.). // Газета.ру (5 марта 2012). Дата обращения: 7 марта 2012. Архивировано 18 августа 2012 года.
↑ Россию опутают белой лентой  (рус.). www.kommersant.ru (1 декабря 2012). Дата обращения: 30 сентября 2024.
↑ Иссерс О.С. ПОЛИТИЧЕСКАЯ ТОПОНИМИКА 2012: ЗНАКИ ТЕКУЩЕГО МОМЕНТА (рус.) // Вестник Омского университета : журнал. — 2014. — Т. 71, № 1. — С. 91-94. — ISSN 1812-3996.
↑ Борисова Е.Г., Манохин И.В. ФЕНОМЕН "БОЛОТНОЙ ПЛОЩАДИ" КАК СВИДЕТЕЛЬСТВО ФОРМИРОВАНИЯ НОВОГО СОЦИАЛЬНО-ПОЛИТИЧЕСКОГО ТИПА В РОССИИ (рус.) // Вестник Московского государственного лингвистического университета. Общественные науки. : журнал. — 2016. — № 3. — С. 129-144. — ISSN 2500-347X.
↑ Редькина Т.Ю. АКТИВНЫЕ ЛЕКСИКО-СЕМАНТИЧЕСКИЕ ПРОЦЕССЫ В МЕДИАТЕКСТЕ (рус.) // Филология и человек : журнал. — 2013. — № 2. — С. 29-39. — ISSN 1992-7940.
↑ «Как же нас много…»  (неопр.) // Новые Известия (26 декабря 2011). Дата обращения: 7 марта 2012. Архивировано 31 мая 2013 года.
↑ К разбору палаток готовы  (неопр.). // Ведомости (5 марта 2012). Дата обращения: 7 марта 2012. Архивировано 10 августа 2012 года.
↑ Сергей Миронов. Самый эффективный способ повлиять на власть - сменить её!  (неопр.) Блог Сергея Миронова (11 января 2012). Дата обращения: 1 апреля 2017. Архивировано 29 января 2012 года.
↑ Зюганов обязался выполнить требования митингующих. Meta.kz. 17 января 2012. Архивировано 9 марта 2016. Дата обращения: 1 апреля 2017.
↑ Михаил Прохоров. Митинг  (неопр.). Блог Михаила Прохорова (2 февраля 2012). Дата обращения: 1 апреля 2017. Архивировано 3 апреля 2012 года.
↑ 1 2 3 4 5 6 7 КИРИЛЛ РОГОВ. Триумфы и кризисы плебисцитарного президентализма, в кн. «Путинская Россия: Как она возникла, как существует и как может закончиться» (Putin’s Russia: How It Rose, How It Is Maintained, and How It Might End), American Enterprise Institute, Washington, 2015  (неопр.). Дата обращения: 5 сентября 2021. Архивировано 23 августа 2021 года.
↑ Уровень одобрения деятельности В. Путина на посту президента России
↑ До самых до окраин. Lenta.ru. 11 декабря 2011. Архивировано 20 сентября 2016. Дата обращения: 29 марта 2017.
↑ Оппозиционный митинг в Москве стал самым массовым за последнее десятилетие. Киевская правда. 10 декабря 2011. Архивировано 4 марта 2016.
↑ Protest in Russia: A Russian awakening. The Economist (англ.). 11 декабря 2011. Архивировано 29 июня 2016.
↑ Дмитрий Зыков, Данила Гальперович, Юрий Тимофеев, Елена Гуткина, Константин Плуталов, Марина Петрушко. Шествие в Москве: хроника, свидетельства, подробности  (неопр.). Радио Свобода. Дата обращения: 29 марта 2017. Архивировано 29 марта 2017 года.
↑ Оппозиционеры в Москве встали в "Большой белый круг". BBC Russian. 26 февраля 2012. Архивировано 29 марта 2017.
↑ Аслунд А. Урок для России. Снежная революция не должна повторить ошибки Оранжевой. Архивная копия от 13 сентября 2013 на Wayback Machine // KievPost. — 22.2.2012.  (недоступная ссылка)
↑ 1 2 10 декабря: хроника  (неопр.). Lenta.ru (10 декабря 2011). Архивировано 5 марта 2016 года.
↑ 1 2 Митинг на Болотной собрал от 85 до 150 тысяч человек. Грани.ру. 10 декабря 2011. Архивировано 8 августа 2016.
↑ Полина Иванова. Оппозиция  (неопр.). Каспаров.ru (25 февраля 2012). Архивировано 14 августа 2016 года.
↑ Возвращение публичной политики // Metkere. — 2011. — 10 декабря. Архивировано 17 сентября 2016 года.
↑ На митинг в Екатеринбурге вышли более 5 тысяч человек. 66.ru. 10 декабря 2011. Архивировано 10 августа 2016.
↑ В Томске пройдет митинг против фальсификации выборов. ТВ2. 7 декабря 2012. Архивировано 1 апреля 2017.
↑ Алена Шаповалова, Юлия Волкова (24 декабря 2011). В Самаре митингующих пропустили через металлодетектор. Комсомольская правда. Архивировано 21 сентября 2016.
↑ Несколько тысяч екатеринбуржцев вышли на митинг против Путина: Толпа протестующих двинулась маршем на «Белый дом». NewDayNews.Ru. 5 марта 2012. Архивировано 23 июня 2019. Дата обращения: 12 мая 2017.
↑ На акцию протеста в Архангельске вышли тысячи горожан. Росбалт. 10 декабря 2011. Архивировано 4 августа 2016. Дата обращения: 1 апреля 2017.
↑ Алексей Морозов (10 декабря 2011). В Архангельске призвали к честным выборам. 29.RU. Архивировано 24 июня 2016. Дата обращения: 1 апреля 2017.
↑ Около 2 тыс. волгоградцев вышли на митинг против итогов выборов. Росбалт. 10 декабря 2011. Архивировано 8 августа 2016. Дата обращения: 1 апреля 2017.
↑ Акция против итогов выборов собрала в Челябинске более 1 тыс человек. Новости@Mail.ru. 10 декабря 2011. Архивировано 11 января 2012.
↑ Власти Ижевска согласовали митинг за честные выборы 18 декабря. День. 12 декабря 2011. Архивировано 5 августа 2016.
↑ Анастасия Сечина. Субботние митинги: отчёт // Эхо Москвы в Перми. — 2011. — 25 декабря. Архивировано 16 августа 2016 года.
↑ Софья Боброва (10 декабря 2011). До 2000 жителей Барнаула потребовали честных выборов. Коммерсант. Архивировано 10 июня 2016.
↑ Митинг прошел в Краснодаре. Деловая газета. 10 декабря 2011. Архивировано 24 сентября 2016. Дата обращения: 1 апреля 2017.
↑ Ирина Быстрова (18 декабря 2011). Следующий митинг нижегородская оппозиция проведет 24 декабря. Комсомольская правда. Архивировано 6 марта 2016. Дата обращения: 1 апреля 2017.
↑ 37 задержанных на Центральной площади тюменцев были отпущены в тот же день. NashGorod.ru. 11 декабря 2011. Архивировано 18 августа 2016.
↑ В центре Калининграда до тысячи «несогласных» митингуют против итогов выборов  (неопр.). NEWSru (7 декабря 2011). Дата обращения: 15 февраля 2013. Архивировано 8 января 2012 года.
↑ Алексей Чернышев (11 декабря 2011). Участники акции протеста во Владивостоке потребовали отмены результатов выборов. Коммерсант. Архивировано 10 июня 2016.
↑ Анатолий Грязнов (12 декабря 2011). Один факт о митинге в Вологде 10 декабря. Движение Вместе. Архивировано 14 марта 2016.
↑ Несанкционированный митинг в Уфе собрал около тысячи человек. РИА Новости. 10 декабря 2011. Архивировано 21 августа 2016. Дата обращения: 1 апреля 2017.
↑ Около 1 тысячи человек собрались в Казани на митинг "За честные выборы". ТАСС. 24 декабря 2011. Архивировано 1 апреля 2017. Дата обращения: 1 апреля 2017.
↑ В день выборов в Москве была пресечена акция протеста националистов. Информационно-аналитический центра «СОВА». 5 декабря 2011. Архивировано 4 апреля 2016. Дата обращения: 1 апреля 2017.
↑ Москва бурлит // СЦИЛЛА. — 2011. — 7 декабря. Архивировано 30 июля 2016 года.
↑ Русские националисты отказались признать законность выборов в Госдуму …и призвали граждан создавать собственные органы самоуправления  (неопр.). РИА Новый День (4 декабря 2011). Дата обращения: 11 мая 2017. Архивировано 15 июля 2012 года.
↑ В Москве полиция разогнала сход «Русских»: Лидеры националистов Дмитрий Демушкин и Александр Белов задержаны. РИА Новый День. 4 декабря 2011. Архивировано 17 мая 2018. Дата обращения: 11 мая 2017.
↑ Несогласные с итогами "выборов" русские националисты начали кампанию «Путин, уходи!»  (неопр.) ДПНИ (4 декабря 2011). Дата обращения: 2 апреля 2017. Архивировано 14 марта 2016 года.
↑ Навальный, Яшин и ещё более 40 участников акции на Чистопрудном задержаны. Forbes. 5 декабря 2011. Архивировано 9 марта 2012. Дата обращения: 23 марта 2012.
↑ Митинг оппозиционеров на Чистопрудном бульваре в Москве продолжен уличным шествием. Интерфакс. 5 декабря 2011. Архивировано 25 марта 2016.
↑ Никита Баталов, Ульяна Малашенко. "Такого я в Москве не видел года с 93-го": На Лубянке прошли массовые столкновения митингующих с полицией // Коммерсант. — 2011. — 5 декабря. Архивировано 4 марта 2016 года.
↑ Ксения Бараковская (6 декабря 2011). На Чистых прудах митинговали с айпэдами в руках. Ведомости. Архивировано 11 апреля 2016. Дата обращения: 2 апреля 2017.
↑ Полиция задержала 300 участников акции в центре Москвы. РИА Новости. 5 декабря 2011. Архивировано 21 августа 2016. Дата обращения: 2 апреля 2017.
↑ Блогеры: К центру Москвы стягиваются колонны военных. РБК Daily. 6 декабря 2011. Архивировано 16 апреля 2012.
↑ На Триумфальной площади собрались пять тысяч человек - "нашисты" вперемежку с оппозиционерами. Последних били и задерживали. NEWSru.com. 6 декабря 2011. Архивировано 4 марта 2016. Дата обращения: 2 апреля 2017.
↑ 6 декабря в Москве было задержано 569 человек. Trust.ua. 7 декабря 2011. Архивировано 18 марта 2016. Дата обращения: 2 апреля 2017.
↑ Против Божены Рынска возбуждено уголовное дело. Вести. 3 июня 2012. Архивировано 4 марта 2016.
↑ Екатерина Савина, Сергей Смирнов, Григорий Туманов, Светлана Бочарова (10 декабря 2011). Властям дали две недели. Газета.ru. Архивировано 30 марта 2016. Дата обращения: 2 апреля 2017.{{cite news}}:
Википедия:Обслуживание CS1 (множественные имена: authors list) (ссылка)
↑ Лимонов назвал поражением митинг на Болотной площади  (рус.). РИА Новости (10 декабря 2011). Дата обращения: 30 ноября 2020. Архивировано 7 декабря 2021 года.
↑ «Лимонка» в Болотную площадь  (рус.). www.mk.ru. Дата обращения: 30 ноября 2020. Архивировано 3 декабря 2020 года.
↑ Алексей Пивоваров отказывается выходить в эфир НТВ без освещения темы митингов. Росбалт. 10 декабря 2011. Архивировано 24 сентября 2016. Дата обращения: 2 апреля 2017.
↑ Телевидение прервало бойкот Болотной по указу президента  (неопр.). Суть Событий (10 декабря 2011). Дата обращения: 2 апреля 2017. Архивировано 24 сентября 2016 года.
↑ Десятки тысяч россиян вышли на улицы требовать перевыборов  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано из оригинала 2 июня 2013 года.
↑ Результатом митинга в столице стала резолюция из пяти пунктов  (неопр.). Дата обращения: 10 декабря 2011. Архивировано 4 января 2012 года.
↑ Глава "ВКонтакте" показал спецслужбам собачий язык. Лента.ru. 9 декабря 2011. Архивировано 5 марта 2016. Дата обращения: 2 апреля 2017.
↑ Прокуратура вызвала на допрос главу «ВКонтакте» Дурова, отказавшего ФСБ закрыть группы против ЕР. Газета.ru. 9 декабря 2011. Архивировано 4 марта 2017.
↑ Россияне говорят с Путиным по юбилейной "прямой линии". Российская газета. 15 декабря 2012. Архивировано 12 марта 2016.
↑ Организаторы митинга в Москве насчитали на проспекте Сахарова 120 тысяч человек. Федерал Пресс. 24 декабря 2012. Архивировано 3 сентября 2016.
↑ Митинг "Яблока" в Москве. Интерфакс. 14 января 2012. Архивировано 27 августа 2016. Дата обращения: 3 апреля 2017.
↑ Митинг «За честные выборы» на Болотной площади закончился: 120 тысяч, следующий будет 26 февраля. Газета.ru. 4 февраля 2012. Архивировано 11 сентября 2016.
↑ Дмитрий Виноградов. Поклонная превзошла Болотную на 18 тысяч человек // MN.ru. — 2012. — 4 февраля. Архивировано 19 октября 2013 года.
↑ Георгий Ильичев. «Хватит считать на глазок»: Программист Анатолий Кац рассказал о том, как работает его компьютерная система, зафиксировавшая 4 февраля на Якиманке и Болотной присутствие 208 тысяч 25 человек // MN.ru. — 2012. — 5 февраля. Архивировано 3 сентября 2014 года.
↑ У Медведева спросили, где кнопка "мне не нравится" | Азиатский репортёр  (неопр.). Азиатский репортёр (12 декабря 2011). Дата обращения: 3 апреля 2017. Архивировано 10 марта 2016 года.
↑ Русские американцы вышли на митинг солидарности в Нью-Йорке  (рус.). ГОЛОС АМЕРИКИ. Дата обращения: 23 октября 2021. Архивировано 21 октября 2021 года.
↑ wwwEotSu. Смысл игры - 8. Митинг на Поклонной горе.  (неопр.) YouTube (6 февраля 2012). Дата обращения: 3 апреля 2017. Архивировано 11 апреля 2017 года.
↑ Наталья Рожкова, Ирина Новикова (3 февраля 2012). Поклонная выступит против Болотной. MN.ru (Московские новости). Архивировано 10 марта 2016.
↑ "Антиоранжевый" митинг на Поклонной завершился. Lenta.ru. 4 февраля 2012. Архивировано 5 мая 2016. Дата обращения: 4 апреля 2017.
↑ Митинг на Поклонной горе закончился. Коммерсант. 4 февраля 2012. Архивировано 7 марта 2016. Дата обращения: 4 апреля 2017.
↑ Андреев Дмитрий (tipograf). Антиоранжевый митинг в Перми  (неопр.). ProPerm.ru (5 февраля 2012). Дата обращения: 4 апреля 2017. Архивировано 13 марта 2016 года.
↑ 1 2 3 Митинги "Сохраним Россию вместе" в городах России  (неопр.). РИА Новости (4 февраля 2012). Дата обращения: 4 апреля 2017. Архивировано 2 июня 2015 года.
↑ Светлана Шамакина. "Мы - за стабильность развития"  (неопр.). Воронежские новости (4 февраля 2012). Дата обращения: 5 апреля 2017. Архивировано 4 апреля 2017 года.
↑ Ольга Волкова (4 февраля 2012). Митинг на Советской площади в Воронеже собрал 12 тысяч человек. Комсомольская правда. Архивировано 4 апреля 2017.
↑ "Антиоранжевый" митинг на Поклонной завершился  (неопр.). TheTimesNews.ru (4 февраля 2012). Дата обращения: 17 января 2013. Архивировано 19 октября 2013 года.
↑ В Кургане 4 тысячи человек вышли на митинг «Защитим Россию»  (неопр.). Правительство Курганской области. Дата обращения: 17 января 2013. Архивировано 12 марта 2016 года.
↑ Александр Степанов (4 февраля 2012). В Ростове на митинг против «оранжевой революции» пришли в десять раз больше человек, чем на акцию «несогласных». Комсомольская правда. Архивировано 4 апреля 2017.
↑ Екатерина Винокурова. «Я Вовка, я за Путина!» // Газета.ru. — 2012. — 4 февраля. Архивировано 4 апреля 2017 года.
↑ Ирина Чевтаева. Как я полюбила Путина за 500 рублей // Радио Свобода. — 2012. — 4 февраля. Архивировано 6 апреля 2017 года.
↑ Путин заплатил за Поклонную. НТВ. 11 февраля 2012. Архивировано 29 сентября 2016.
↑ Константин Новиков. Пушкин, да или нет? // Российская газета. — 2012. — 6 марта (№ 5721 (48)). Архивировано 12 марта 2016 года.
↑ Алексей Горбачёв (11 марта 2012). Оппозиция осудила выборы. Независимая газета. Архивировано 11 сентября 2016.
↑ Разгоняя оппозицию, ОМОН сломал спутнице депутата руку в двух местах. NEWSru. 6 марта 2012. Архивировано 24 мая 2016.
↑ «Как же нас много…»  (неопр.) Новые известия (26 декабря 2011). Дата обращения: 7 марта 2012. Архивировано 31 мая 2013 года.
↑ К разбору палаток готовы  (неопр.). Ведомости (5 марта 2012). — «В пятницу МВД России распространило заявление о том, что министерство беспокоит «информация о том, что организаторы некоторых официально разрешённых мероприятий планируют провести ещё и несанкционированное шествие по центральным улицам столицы». С этой целью, по информации МВД, «участникам акции раздаются удостоверения корреспондентов некоторых печатных изданий» и «sim-карты с обозначением [...] диспетчера, который будет координировать их действия», а также создаются «группы безопасности», задача которых – осуществлять «силовые столкновения с правоохранительными органами и представителями других движений». А организаторами несанкционированных акций «закуплены палатки» для их установки в центре Москвы. МВД обещает, что все несанкционированные мероприятия будут пресечены, а виновные привлечены к ответственности.» Дата обращения: 7 марта 2012. Архивировано 10 августа 2012 года.
↑ В Петербурге задержаны участники прогулки за честные выборы. Грани.Ру. 25 марта 2012. Архивировано 6 апреля 2017.
↑ На акции "Белая площадь" задержано более двадцати человек. Грани.Ру. 1 апреля 2012. Архивировано 12 февраля 2017.
↑ На Красной площади задержаны Чирикова и Ляскин. Грани.Ру. 8 апреля 2012. Архивировано 11 февраля 2017.
↑ 1 2 Пресс-служба ГУ МВД России по г. Москве. Обеспечение общественного порядка в столице при проведении массовых мероприятий 6 мая  (неопр.). ГУ МВД России по г. Москве (5 мая 2012). Дата обращения: 16 мая 2012. Архивировано из оригинала 17 мая 2012 года.
↑ 1 2 Илья Каныгин, Станислав Сырецких. Маршрут "Марша миллионов" в Москве  (неопр.). РИА Новости (4 мая 2012). Дата обращения: 7 апреля 2017. Архивировано 4 марта 2016 года.
↑ Ирина Толстошеева. Протест расплескали на город  (неопр.). "Мой район", Москва (12 мая 2012). Дата обращения: 21 мая 2012. Архивировано из оригинала 11 сентября 2012 года.
↑ 1 2 6 мая: Митинг оппозиции в Москве  (неопр.). Минаев Live (6 мая 2012). Дата обращения: 22 мая 2012. Архивировано 18 мая 2012 года.{{подст:не АИ}}
↑ Акция оппозиции 6 мая в Москве: от шествия до задержаний  (рус.). РИА Новости (6 мая 2012). Дата обращения: 21 мая 2012. Архивировано 21 мая 2012 года.
↑ 1 2 3 4 Они придут ещё: Оппозиция проведет марш за день до инаугурации Путина. Lenta.ru. 4 мая 2012. Архивировано 16 января 2017. Дата обращения: 7 апреля 2017.
↑ 1 2 По меньшей мере более тысячи человек со всей России так и не смогли приехать в Москву на Марш миллионов. Эхо Москвы. 6 мая 2012. Архивировано 13 марта 2016.
↑ Полиция в регионах уже вторые сутки чинит препятствия активистам, которые хотят приехать в Москву на Марш миллионов. Эхо Москвы. 6 мая 2012. Архивировано 13 марта 2016.
↑ Алексей Навальный. Заявление о преступлении  (неопр.). Радиостанция «Эхо Москвы» (17 мая 2012). Дата обращения: 16 мая 2012. Архивировано 3 декабря 2013 года.
↑ "Марш миллионов". Навальный, Немцов, Удальцов задержаны  (неопр.). Радио Свобода (7 мая 2017). Архивировано 7 апреля 2017 года.
↑ На пятачке: Граждане и омоновцы впервые попробовали друг друга на прочность // Lenta.ru. — 2012. — 7 мая. Архивировано 2 января 2017 года.
↑ Около 450 задержанных, плюс десятки пострадавших, — таковы итоги «марша миллионов», который прошел накануне в центре Москвы. Эхо Москвы. 7 мая 2012. Архивировано 13 марта 2016.
↑ Сотни человек задержаны, десятки пострадали в ходе вчерашних акций протеста и столкновений с полицией в Москве. Эхо Москвы. 7 мая 2012. Архивировано 12 марта 2016.
↑ 1 2 По уточнённым данным, во время событий на «марше миллионов» пострадали 29 сотрудников правоохранительных органов. Эхо Москвы. 7 мая 2012. Архивировано 12 марта 2016.
↑ Фотограф, пытавшийся снять «Марш миллионов» с балкона, разбился насмерть на Якиманке. Газета.ru. 6 мая 2012. Архивировано 4 марта 2016.
↑ Мария Макеева, Павел Лобков. "Марш миллионов". Информационный выпуск, финальная часть  (неопр.). Телеканал Дождь (7 мая 2012). Дата обращения: 7 апреля 2017. Архивировано 7 апреля 2017 года.
↑ Полиция насчитала 8 тысяч участников "Марша миллионов". Lenta.ru. 6 мая 2012. Архивировано 13 апреля 2016. Дата обращения: 7 апреля 2017.
↑ stoputin. Г.В. Гудков о беспорядках 6 мая на "Народном марше"  (неопр.). YouTube (15 мая 2012). Дата обращения: 7 апреля 2017. Архивировано 10 апреля 2017 года.
↑ Опубликован отчет полиции по митингу 6 мая на Болотной площади: чрезвычайных происшествий не допущено. Газета.ru. 9 апреля 2013. Архивировано 4 марта 2016.
↑ Сергей Бунтман. Народный марш (Марш миллионов) // Эхо Москвы. — 2012. — 6 мая. Архивировано 14 марта 2016 года.
↑ Следственный комитет изучит видео с избиением участницы "Марша миллионов". Lenta.ru. 10 мая 2012. Архивировано 4 марта 2016. Дата обращения: 7 апреля 2017.
↑ Михаил Касьянов: "Протесты должны быть продолжены"  (неопр.). SvobodaNaroda (6 мая 2012). Архивировано 31 июля 2014 года.
↑ Песков: полиция действовала мягко, хотел бы, чтобы она действовала жестче. Газета.ru. 6 мая 2012. Архивировано 4 марта 2016.
↑ Конгресс США и «Фридом-хаус» осудили репрессии против российской оппозиции  (неопр.). Солидарность (8 мая 2012). Архивировано 16 марта 2016 года.
↑ Депутат Пономарев: Песков заявил, что надо было размазать печень митингующих по асфальту. Газета.ru. 8 мая 2012. Архивировано 18 июля 2016.
↑ СМИ: Песков пообещал разогнать лагерь у Чистых прудов. Газета.ru. 10 мая 2012. Архивировано 19 сентября 2016.
↑ Думская оппозиция готовит постановление с требованием расследовать применение силы со стороны полиции во время так называемого Марша миллионов 6 мая и в последующие дни. Эхо Москвы. 10 мая 2012. Архивировано 13 марта 2016.
↑ Жуткое видео. При разгоне мирных демонстрантов в Москве 6 мая полицейский пнул беременную женщину в живот. Депутаты-коммунисты Обухов, Андреев, Тетекин направили запрос в СКП  (неопр.). КПРФ. Пресс-служба фракции КПРФ в Государственной Думе (10 мая 2012). Дата обращения: 18 апреля 2017. Архивировано 24 апреля 2015 года.
↑ «Интерфакс»: Депутаты-коммунисты обратились в СКР с требованием расследовать факт избиения полицейскими беременной на "Марше миллионов"  (неопр.). КПРФ (10 мая 2012). Дата обращения: 18 апреля 2017. Архивировано 14 июня 2012 года.
↑ Сергей Голяндин (13 мая 2012). Life News публикует интервью с «беременным» Колей. Life.ru. Архивировано 8 апреля 2017. Дата обращения: 18 апреля 2017.
↑ Комитет 6 мая  (неопр.). Комитет 6 мая. Дата обращения: 18 апреля 2017. Архивировано 20 сентября 2016 года.
↑ Болотное дело  (неопр.). Круглый стол 12 декабря. Дата обращения: 18 апреля 2017. Архивировано 31 октября 2016 года.
↑ Суд признал арест Удальцова законным. Lenta.ru. 11 мая 2012. Архивировано 19 апреля 2017. Дата обращения: 18 апреля 2017.
↑ ОМОН покинул место "народных гуляний" в Москве. Lenta.ru. 10 мая 2012. Архивировано 19 апреля 2017. Дата обращения: 4 августа 2017.
↑ Дмитрий Песков пообещал разогнать лагерь оппозиции на Чистых прудах. Эхо Москвы. 11 мая 2012. Архивировано 19 апреля 2017.
↑ «Народные гуляния» на Чистых прудах в Москве будут бессрочными, — об этом заявил один из лидеров движения «Солидарность» Илья Яшин. Эхо Москвы. 10 мая 2012. Архивировано 19 апреля 2017.
↑ Акция оппозиции в виде народных гуляний объявлена бессрочной  (неопр.). Эхо Москвы (11 мая 2012). Дата обращения: 4 августа 2017. Архивировано 19 апреля 2017 года.
↑ Полиция начала задержания у Манежной площади. Lenta.ru. 7 мая 2012. Архивировано 2 апреля 2016. Дата обращения: 4 августа 2017.
↑ В Москве задержали 120 человек. Lenta.ru. 7 мая 2012. Архивировано 10 марта 2016. Дата обращения: 4 августа 2017.
↑ Полиция сообщила о 300 задержаниях в центре Москвы. Lenta.ru. 8 мая 2012. Архивировано 5 марта 2016. Дата обращения: 4 августа 2017.
↑ Полиция разогнала оппозиционеров на Кудринской площади. Lenta.ru. 9 мая 2012. Архивировано 3 апреля 2016. Дата обращения: 4 августа 2017.
↑ 1 2 3 На Кудринской площади в Москве остаются около сотни человек Архивная копия от 12 августа 2020 на Wayback Machine. // Lenta.ru. — 09.05.2012.
↑ 1 2 Сергей Удальцов задержан на Патриарших прудах. Архивная копия от 23 ноября 2020 на Wayback Machine // Lenta.ru. — 09.05.2012.
↑ Полиция опровергла сообщения о задержании депутата Гудкова. Архивная копия от 28 октября 2020 на Wayback Machine // Lenta.ru. — 09.05.2012.
↑ Полиция разогнала оппозиционеров на Кудринской площади. Архивная копия от 3 апреля 2016 на Wayback Machine // Lenta.ru. — 09.05.2012.
↑ В России: ОМОН покинул место «народных гуляний» в Москве Архивная копия от 19 апреля 2017 на Wayback Machine. // Lenta.ru. — 10.05.2012.
↑ 9 мая в Москве задержали несколько десятков человек. Архивная копия от 22 октября 2020 на Wayback Machine // Lenta.ru. — 09.05.2012.
↑ Навальный и Удальцов арестованы на 15 суток. Архивная копия от 28 октября 2020 на Wayback Machine // Lenta.ru. — 09.05.2012.
↑ Радио Свобода
↑ «Оккупай Абай» продолжается, RFI.fr.  (неопр.) Дата обращения: 11 мая 2012. Архивировано 15 мая 2012 года.
↑ Радио ЭХО Москвы :: Новости / Дмитрий Песков пообещал разогнать лагерь оппозиции на Чистых прудах Архивная копия от 19 апреля 2017 на Wayback Machine.
↑ Песков пригрозил разогнать лагерь оппозиции на Чистых прудах, Lenta.ru, 11.05.2012.  (неопр.) Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 26 ноября 2020 года.
↑ Радио ЭХО Москвы :: Новости / 'Народные гуляния' на Чистых прудах в Москве будут бессрочными, — об этом заявил один из лидеров движения 'Солидарность' Илья Яшин Архивная копия от 19 апреля 2017 на Wayback Machine.
↑ Радио ЭХО Москвы :: Новости / Акция оппозиции в виде народных гуляний объявлена бессрочной Архивная копия от 19 апреля 2017 на Wayback Machine.
↑ Мария Железнова. «Контрольная прогулка» показала неготовность власти к самым решительным действиям  (неопр.). Ведомости (14 мая 2012). Дата обращения: 4 марта 2023. Архивировано 4 марта 2023 года.
↑ Мы здесь гуляем. В Москве состоялась «прогулка литераторов». Каспаров.ру. 13.05.2012  (неопр.). Дата обращения: 13 мая 2012. Архивировано 15 мая 2012 года.
↑ [В «Контрольной прогулке» приняли участие более 20 тысяч москвичей. Грани.ру. 13.05.2012]
↑ Басманный суд Москвы велел ликвидировать лагерь оппозиции «Оккупай Абай»  (неопр.). Дата обращения: 19 мая 2012. Архивировано 18 мая 2012 года.
↑ При разгоне лагеря на Чистых прудах задержаны более 20 человек  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 28 августа 2019 года.
↑ На Никитском бульваре в Москве задержали 14 человек  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 27 ноября 2020 года.
↑ Арбате задержали участников «народных гуляний»
↑ Оппозиционный лагерь на Баррикадной разогнан  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 27 ноября 2020 года.
↑ В лагере на Арбате более ста человек. Решили завтра вернуться к Абаю  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 24 ноября 2020 года.
↑ Мослакова В. Загулявшая страна  (неопр.). Новые известия (21 мая 2012). Дата обращения: 2 июня 2012. Архивировано 14 марта 2013 года.
↑ Акция оппозиции на Болотной закончилась задержаниями  (неопр.). Телеканал Дождь (6 мая 2015). Дата обращения: 26 июля 2015. Архивировано 6 августа 2015 года.
↑ В центре Москвы прошла согласованная акция оппозиции // Эхо Москвы  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 28 октября 2020 года.
↑ Болотная. Пять лет спустя // Радио Свобода  (неопр.). Дата обращения: 13 мая 2017. Архивировано 9 мая 2017 года.
↑ Митинг в пятую годовщину Болотной собрал меньше трёх тысяч участников // Русская служба Би-Би-Си  (неопр.). Дата обращения: 13 мая 2017. Архивировано 15 мая 2017 года.
↑ Полиция усилит режим работы в День России  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 27 ноября 2020 года.
↑ «Марш миллионов»: хроника. Грани.ру, 12.06.2012  (неопр.). Дата обращения: 13 июня 2012. Архивировано 16 июня 2012 года.
↑ На «Марше миллионов» приняли «Манифест свободной России»  (неопр.). Дата обращения: 12 июня 2012. Архивировано из оригинала 15 июня 2012 года.
↑ Полиция с утра ведёт обыски в квартирах оппозиционеров (ОНЛАЙН ХРОНИКА)  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 10 марта 2022 года.
↑ Навального, Немцова, Яшина и Собчак обыскали и вызвали к следователю  (неопр.). Дата обращения: 14 декабря 2013. Архивировано 16 декабря 2013 года.
↑ Полиция отпустила организаторов петербургского марша без протокола. Каспаров.ру, 13.06.2012  (неопр.). Дата обращения: 13 июня 2012. Архивировано 1 ноября 2012 года.
↑ В регионах на акциях оппозиции прошли задержания. Грани.ру, 12.06.2012  (неопр.). Дата обращения: 13 июня 2012. Архивировано 19 июня 2012 года.
↑ [Акции в поддержку «Марша миллионов» проходят в городах России. Каспаров.ру, 12.05.2012]
↑ «Марш миллионов»: за рубежом пройдут акции солидарности, 10.06.2012  (неопр.). Дата обращения: 24 июня 2012. Архивировано 16 июня 2012 года.
↑ Сколько было участников шествия – оценило «компьютерное зрение»  (неопр.). Дата обращения: 10 января 2013. Архивировано 12 января 2013 года.
↑ Мэрия согласовала «Марш миллионов» 15 сентября. Грани.ру, 11.09.2012 Архивная копия от 13 сентября 2012 на Wayback Machine.
↑ Марш миллионов-3 в Москве опять призвал к реформам. Би-би-си. 16 сентября 2012. Архивировано 16 сентября 2012. Дата обращения: 15 сентября 2012.
↑ Удальцов: оппозиция рассчитывает привлечь 100 000 человек на выборы в координационный совет. «Ведомости», 18.08.2012  (неопр.). Дата обращения: 18 октября 2012. Архивировано 8 июля 2014 года.
↑ О.Кузьменкова. Координационный «междусобой»  (неопр.). Дата обращения: 22 октября 2012. Архивировано 23 октября 2012 года.
↑ «Анатомию протеста-2» проверят на правдивость  (неопр.). Дата обращения: 22 октября 2012. Архивировано 13 февраля 2013 года.
↑ Удальцов рассказал про поиск денег  (неопр.). Дата обращения: 22 октября 2012. Архивировано 11 октября 2012 года.
↑ Удальцова отпустили под подписку  (неопр.). Дата обращения: 22 октября 2012. Архивировано 18 октября 2012 года.
↑ Оппозиция объявила о задержании помощника депутата Пономарёва.  (неопр.) Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 25 февраля 2021 года.
↑ Вывезенный из Киева соратник Удальцова арестован на два месяца  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 13 февраля 2013 года.
↑ Леонид Развозжаев заявил явку с повинной.  (неопр.) Дата обращения: 22 октября 2012. Архивировано из оригинала 25 декабря 2012 года.
↑ Переговоры по согласованию «Марша свободы» провалились  (неопр.). Лента.ру (12 декабря 2012). Дата обращения: 13 декабря 2012. Архивировано 12 декабря 2012 года.
↑ В Петербурге согласован маршрут протестной акции 15 декабря  (неопр.). Лента.ру (11 декабря 2012). Дата обращения: 13 декабря 2012. Архивировано 13 декабря 2012 года.
↑ Калинина, Ольга. Соловецкий камень преткновения  (неопр.). Коммерсантъ (15 декабря 2012). Дата обращения: 16 декабря 2012. Архивировано 16 декабря 2012 года.
↑ В регионах прошли малочисленные акции в годовщину протестов  (неопр.). Лента.ру (15 декабря 2012). Дата обращения: 16 декабря 2012. Архивировано 18 декабря 2012 года.
↑ ГУ МВД России по г. Москве » Начался сильный отток участников шествия  (неопр.). Дата обращения: 17 января 2013. Архивировано из оригинала 22 января 2013 года.
↑ Теория математика Каца совпала с подсчётами Терновского: Марш против подлецов посетили 24,5 тысячи человек  (неопр.). Дата обращения: 17 января 2013. Архивировано 17 января 2013 года.
↑ Активисты вышли за права москвичей Архивная копия от 22 марта 2013 на Wayback Machine. Интерфакс.
↑ Детей защитили принудительной явкой на митинг. Архивная копия от 7 марта 2013 на Wayback Machine РБК daily.
↑ Питерские бандеровцы против судьи Кузнецова Архивная копия от 29 мая 2013 на Wayback Machine, Наша версия на Неве, 21.04.2013
↑ Кто избил судью Кузнецова Архивная копия от 20 июня 2013 на Wayback Machine, Росбалт, 09.04.2013
↑ КСО поддержал проведение «Марша против палачей» — Грани.ру, 18.05.2013  (неопр.). Дата обращения: 19 мая 2013. Архивировано 18 июня 2013 года.
↑ Власти Москвы согласовали марш оппозиции 12 июня  (неопр.). // bbc.co.uk (31 мая 2013). Дата обращения: 12 июня 2013. Архивировано 12 июня 2013 года.
↑ Акция сторонников Алексея Навального в центре Москвы привела к новому уголовному делу. ИТАР-ТАСС. 20 июля 2013. Архивировано 23 июля 2013. Дата обращения: 20 июля 2013.
↑ Народный сход в день приговора Навальному — Грани.ру, 18.07.2013  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 3 мая 2016 года.
↑ «Приговор Навальному — это приговор мне» — «Свободная пресса», 18.07.2013  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 1 декабря 2021 года.
↑ Освободительный заход — Грани.ру, 19.07.2013  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 21 июля 2013 года.
↑ Морозова, Светлана (10 декабря 2011). «Болотная революция»: чему научил Россию митинг на Болотной площади?. Архивировано 17 ноября 2018. Дата обращения: 17 ноября 2018.
↑ Политические задержания в Москве (статистика за 2012 год) — Грани.ру, 5.02.2013  (неопр.). Дата обращения: 15 июня 2013. Архивировано 29 июля 2013 года.
↑ Дела задержанных за протесты в Москве рассмотрят «в ускоренном порядке», на это потребуется неделя — Газета. Ru | Новости дня  (неопр.). Дата обращения: 7 декабря 2011. Архивировано 11 января 2012 года.
↑ Радио ЭХО Москвы :: Новости / Акции протеста в России после парламентских выборов стали одной из главных тем в западной прессе  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 13 марта 2016 года.
↑ Финам.ru — В Москве прошли протесты против результатов выборов в Госдуму — Общество : Главные новости  (неопр.). Дата обращения: 7 декабря 2011. Архивировано 9 января 2012 года.
↑ Ъ-FM — «Протесты — это последний сигнал Путину»  (неопр.). Дата обращения: 7 декабря 2011. Архивировано 4 марта 2016 года.
↑ Войска, введённые в Москву, готовы ответить на возможные акции протеста — Новости России — ИА REGNUM  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 20 октября 2020 года.
↑ 1 2 «Русские протесты» глазами американского ТВ: улицы в огне, «коктейли Молотова», пальмы и вывески на греческом Архивная копия от 4 января 2012 на Wayback Machine Публикация на сайте NEWSru.com от 10 декабря 2011 года
↑ Горбачёв назвал выборы «несправедливыми» | Новости | Русская Служба «Голоса Америки»  (неопр.). Дата обращения: 8 декабря 2011. Архивировано 13 марта 2012 года.
↑ 1 2 Протесты оппозиции в России: интернет кипит, ТВ молчит Архивная копия от 8 января 2012 на Wayback Machine Би-би-си
↑ Федеральные каналы, включая НТВ, осветили митинг на Болотной Архивная копия от 11 декабря 2011 на Wayback Machine Публикация на сайте NEWSru.com от 10 декабря 2011 года
↑ Lenta.ru: Масс-медиа: Умолчать о главном  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 21 октября 2020 года.
↑ ВЗГЛЯД / Сергей Минаев обвинил телеканал «Дождь» в провокации  (неопр.). Дата обращения: 17 января 2013. Архивировано 7 февраля 2012 года.
↑ Минаев Live 4 февраля - YouTube  (неопр.). Дата обращения: 17 января 2013. Архивировано 4 февраля 2012 года.
↑ Видеорепортаже с улиц Москвы на сайте Youtube  (неопр.). Дата обращения: 11 августа 2017. Архивировано 1 марта 2019 года.
↑ Видеорепортаже с улиц Москвы на сайте канала Fox News Video.foxnews.com  (неопр.). Дата обращения: 4 января 2012. Архивировано из оригинала 12 декабря 2011 года.
↑ Fox News признал, что перепутал Грецию с Россией Архивная копия от 10 января 2012 на Wayback Machine Комсомольская правда
↑ Американский телеканал Fox News признал, что видео, на котором были продемонстрированы вместо российских акций протеста греческие беспорядки — ошибка. Тем не менее канал снял с сайта неверный репортаж не сразу. «Телеканал Fox News признал ошибку с освещением событий в России, но не спешил исправить её.» Архивная копия от 24 ноября 2021 на Wayback Machine Piter.tv
↑ Alex Khrebet. FOX NEWS lies in their broadcasts. Архивная копия от 11 августа 2017 на Wayback Machine
↑ «Фокс, ложь и видео» Архивная копия от 22 октября 2020 на Wayback Machine Иносми.ру
↑ «FOX, lies & the wrong videotape: What’s NOT happening in Moscow»  (неопр.). Дата обращения: 4 января 2012. Архивировано 4 января 2012 года.
↑ Сурков провел «тайную встречу» с журналистами и политологами по поводу акций протеста | Общая Газета  (неопр.). Дата обращения: 31 октября 2021. Архивировано 31 октября 2021 года.
↑ NEWSru.com :: Участники тайной встречи у Суркова, посвященной протестам после выборов, подвели ее итоги  (неопр.). Дата обращения: 31 октября 2021. Архивировано 31 октября 2021 года.
↑ ОТВЕТ ДУРАКАМ: shevchenko_ml — LiveJournal  (неопр.). Дата обращения: 31 октября 2021. Архивировано 31 октября 2021 года.
↑ Д. Дмитриенко Европарламент призвал Россию провести новые выборы в Госдуму Архивная копия от 14 декабря 2011 на Wayback Machine Ведомости См. также текст резолюции Архивная копия от 6 ноября 2020 на Wayback Machine (англ.)
↑ Фильтр для губернаторов Архивная копия от 8 января 2012 на Wayback Machine Газета.ру
↑ Послание Президента РФ Д. А. Медведева Федеральному Собранию РФ от 22 декабря 2011 года.  (неопр.) Дата обращения: 28 января 2012. Архивировано 23 декабря 2011 года.
↑ Федеральный закон от 02.04.2012 N 28-ФЗ
↑ Федеральный закон от 02.05.2012 N 40-ФЗ  (неопр.). Дата обращения: 23 мая 2012. Архивировано 25 мая 2012 года.
↑ Федеральный закон от 02.05.2012 N 41-ФЗ  (неопр.). Дата обращения: 23 мая 2012. Архивировано 4 марта 2016 года.
↑ Эксперты назвали политизированным постановление СПЧ об отставке Чурова Архивная копия от 25 декабря 2011 на Wayback Machine РИА Новости
↑ Радио ЭХО Москвы :: Новости / Сурков назначен вице-премьером РФ  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 20 августа 2020 года.
↑ Администрацию президента покидает куратор внутренней политики — Газета.ru  (неопр.). Дата обращения: 27 декабря 2011. Архивировано 6 января 2012 года.
↑ Мэрия применила против «Левого фронта» новый закон о митингах  (неопр.). Дата обращения: 3 июля 2012. Архивировано из оригинала 28 июня 2012 года.
↑ Resolution 1896 (2012)  (неопр.). Дата обращения: 8 октября 2012. Архивировано из оригинала 8 октября 2012 года.
↑ http://top.rbc.ru/politics/12/09/2013/876284.shtml Архивная копия от 3 октября 2013 на Wayback Machine Политолог Д.Орешкин: Выборы мэра Москвы были в 10 раз честнее думских
↑ Партия народной свободы  (неопр.). parnasparty.ru. Дата обращения: 21 апреля 2016. Архивировано 18 апреля 2016 года.
↑ Демократическая коалиция. Уже шесть партий и конкретные планы  (неопр.). Алексей Навальный. Дата обращения: 21 апреля 2016. Архивировано 31 января 2016 года.
↑ Демократическая коалиция » Партия «Демократический выбор»  (неопр.). demvybor.ru. Дата обращения: 21 апреля 2016. Архивировано 25 апреля 2016 года.
↑ Алексей Навальный помещен под домашний арест. Svoboda.org. Архивировано 7 мая 2016. Дата обращения: 21 апреля 2016.
↑ Президент Freedom House о приговоре Алексею Навальному и официальной реакции Вашингтона. русскоязычная газета "Новости Нью-Йорка". 19 июля 2013. Архивировано 27 апреля 2016. Дата обращения: 21 апреля 2016.
↑ "Мемориал" признал братьев Навальных политзаключенными. Interfax. 22 января 2015. Архивировано 8 мая 2016. Дата обращения: 21 апреля 2016.
↑ Политики и эксперты о приговоре Навальному. Interfax. 18 июля 2013. Архивировано 8 мая 2016. Дата обращения: 21 апреля 2016.
↑ Навальному заменили условный срок на реальный и отправили в колонию на 3,5 года Он проведет в заключении 2 года и 8 месяцев. Суд зачел ему год домашнего ареста  (рус.). Lenta.RU. Дата обращения: 14 декабря 2021. Архивировано 14 декабря 2021 года.
↑ "Мемориал" включил Навального и Удальцова в свой "список политзаключённых"  (рус.). Интерфакс. Дата обращения: 21 апреля 2016. Архивировано 5 апреля 2016 года.
↑ Фото: Что такое батальон ВВ МВД «Север»  (рус.). Газета.Ru. Дата обращения: 21 апреля 2016. Архивировано 6 мая 2016 года.
↑ Европарламент потребовал независимого международного расследования убийства Немцова  (рус.). Интерфакс. Дата обращения: 21 апреля 2016. Архивировано 8 мая 2016 года.
↑ Илья Барабанов, Артём Галустян, Юрий Жалин, Вячеслав Козлов, Алина Сабитова. Траурное шествие в память о Борисе Немцове // Коммерсантъ. — 2015-01-03. Архивировано 26 апреля 2016 года.
↑ Марш в память о Немцове в Москве закончился без происшествий  (рус.). Интерфакс. Дата обращения: 21 апреля 2016. Архивировано 10 апреля 2016 года.
↑ НЕМЦОВ МОСТ  (рус.). НЕМЦОВ МОСТ. Дата обращения: 21 апреля 2016. Архивировано 2 апреля 2016 года.
↑ Грани.Ру | Сергей Давидис: Против политических репрессий  (неопр.). grani.ru. Дата обращения: 21 апреля 2016. Архивировано 7 мая 2016 года.
↑ Координационный совет уголовников  (рус.). Газета.Ru. Дата обращения: 21 апреля 2016. Архивировано 7 мая 2016 года.
↑ Против жены Владимира Ашуркова возбуждено уголовное дело  (неопр.). www.vedomosti.ru. Дата обращения: 21 апреля 2016. Архивировано 7 мая 2016 года.
↑ Уголовное дело против блогера Адагамова будет закрыто  (неопр.). Известия. Дата обращения: 21 апреля 2016. Архивировано 6 мая 2016 года.
↑ Суд признал Георгия Албурова "виновным" в краже картины  (неопр.). Радио Свобода. Дата обращения: 21 апреля 2016. Архивировано 7 мая 2016 года.
↑ ДЕЛО АНДРЕЯ ПИВОВАРОВА  (неопр.). pivovarov.openrussia.org. Дата обращения: 21 апреля 2016. Архивировано 15 марта 2016 года.
↑ Против Николая Бондарика возбуждено ещё одно уголовное дело — Русское Имперское Движение  (неопр.). rusimperia.tv. Дата обращения: 21 апреля 2016. Архивировано 11 июня 2016 года.
↑ Deutsche Welle (www.dw.com). Публицист Пионтковский уехал из РФ, опасаясь уголовного преследования | Новости из Германии о России | DW.COM | 19.02.2016  (неопр.). DW.COM. Дата обращения: 21 апреля 2016. Архивировано 26 апреля 2016 года.
↑ Депутата Пономарёва арестовали и объявили в международный розыск  (неопр.). Российская газета. Дата обращения: 21 апреля 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.
↑ Лидеру "Русских" продлили арест до 28 февраля  (неопр.). vesti.ru. Дата обращения: 21 апреля 2016. Архивировано 26 апреля 2016 года.
↑ Протестное движение в России (2017—2018)
↑ Протесты в поддержку Алексея Навального (2021)
↑ Муниципальные выборы в Москве (2017)
↑ Илья Яшин стал главой совета депутатов Красносельского района Москвы  (рус.). РБК. Дата обращения: 14 декабря 2021. Архивировано 14 декабря 2021 года.
↑ Выборы в Московскую городскую думу (2019)
↑ Политик Владимир Рыжков победил на довыборах в Мосгордуму  (рус.). Радио Свобода. Дата обращения: 14 декабря 2021. Архивировано 14 декабря 2021 года.
↑ Контрсанкции. Как сотрудники ФСБ пытались отравить Владимира Кара-Мурзу  (рус.). The Insider. Дата обращения: 14 декабря 2021. Архивировано 15 марта 2021 года.
↑ Отравить пересмешника. Как ФСБ пыталась убить Дмитрия Быкова  (рус.). The Insider. Дата обращения: 14 декабря 2021. Архивировано 14 декабря 2021 года.
↑ Лаборатория. Как сотрудники НИИ-2 ФСБ пытались отравить Алексея Навального  (рус.). The Insider. Дата обращения: 14 декабря 2021. Архивировано 14 декабря 2020 года.
↑ Олег Анищик. ЕСПЧ: Навальный и Яшин были задержаны и осуждены в нарушение Конвенции  (неопр.). Европейский Суд по правам человека. Дата обращения: 21 апреля 2016. Архивировано 28 марта 2016 года.
↑ ЕСПЧ вынес первое решение по «болотному делу»  (рус.) (недоступная ссылка — история). Комитет 6 мая. Дата обращения: 21 апреля 2016.
↑ Ежедневный Журнал: О мельницах господних, ЕСПЧ и «болотном деле»  (неопр.). Дата обращения: 29 января 2016. Архивировано 10 января 2016 года.
↑ ЕСПЧ обязал Россию выплатить €25 тыс. фигуранту «болотного дела»  (неопр.). РБК. Дата обращения: 26 апреля 2016. Архивировано 23 апреля 2016 года.
↑ Удачи и Свободы! Владимир Ш..е..р. Навальный протест 18 июля 2013, Манежка, Тверская, полная версия  (неопр.) (19 июля 2013). Дата обращения: 26 апреля 2016. Архивировано 8 января 2018 года.
↑ Олег Анищик. «Кировлес» Навального и Офицерова: Мотивировка ЕСПЧ  (неопр.). Европейский Суд по правам человека. Дата обращения: 26 апреля 2016. Архивировано 30 апреля 2016 года.
↑ ЕСПЧ обязал Россию выплатить €35 тыс. задержанным за одиночные пикеты  (неопр.). РБК. Дата обращения: 26 апреля 2016. Архивировано 27 апреля 2016 года.
↑ ЕСПЧ взыскал с РФ €12,5 тыс. в пользу фигуранта "болотного дела" Белоусова  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 4 октября 2016. Архивировано 8 октября 2016 года.
↑ ЕСПЧ присудил 10 тыс. евро фигуранту "болотного дела" Кавказскому  (неопр.). Интерфакс. Дата обращения: 28 ноября 2017. Архивировано 28 ноября 2017 года.
↑ ЕСПЧ обязал Россию выплатить €35 тыс. трем фигурантам «болотного дела»  (неопр.). РБК. Дата обращения: 30 января 2018. Архивировано 30 марта 2018 года.
↑ Анна Пушкарская. «Болотное дело» потянуло на €10 тысяч ЕСПЧ вынес решение по жалобе амнистированного активиста  (неопр.). Коммерсантъ. Дата обращения: 6 февраля 2018. Архивировано 7 февраля 2018 года.
↑ Горбачёв призвал Путина уйти из политики  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 11 июня 2020 года.
↑ Актриса Мила Йовович высказала в Twitter пожелание присоединиться к московским протестам — Газета. Ru | Новости дня  (неопр.). Дата обращения: 24 февраля 2012. Архивировано 26 февраля 2012 года.
↑ U.S. dubs Russia protests positive sign  (неопр.). Дата обращения: 28 декабря 2011. Архивировано 16 июня 2012 года.
↑ Lenta.ru: В России: Заряд оптимизма  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 20 октября 2020 года.
↑ Putin’s party has domination cut in Russia | Reuters  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано из оригинала 26 ноября 2014 года.
↑ Russia voters turn away from Putin party — The Washington Post  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 14 марта 2016 года.
↑ Wahl in Russland: Putin schwer angeschlagen, aber nicht besiegt — Nachrichten Politik — Ausland — WELT ONLINE  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 29 марта 2015 года.
↑ Putin’s grip on Russian politics slips — CBS News  (неопр.). Дата обращения: 4 января 2012. Архивировано 7 января 2012 года.
↑ Wladislaw Surkow: Der Macher beruhigt — Ausland — FAZ  (неопр.). Дата обращения: 4 января 2012. Архивировано 6 декабря 2011 года.
↑ Russia election results look to be a blow to Putin’s party — latimes.com  (неопр.). Дата обращения: 4 января 2012. Архивировано 6 января 2012 года.
↑ Putin Clings to Victory as Russia’s Voter Turnout Exceeds 146 %  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 3 мая 2020 года.
↑ Франк Нингуйзен. Наклюнувшиеся почки русской весны  (неопр.). Süddeutsche Zeitung (inopressa.ru) (8 декабря 2011). Дата обращения: 28 декабря 2011. Архивировано 20 июля 2012 года.
↑ Knospen eines russischen Frühlings (нем.). Süddeutsche Zeitung (7 декабря 2011). Дата обращения: 28 декабря 2011. Архивировано 5 сентября 2012 года.
↑ 1 2 Пресса Британии: ждут ли на Западе "Русской зимы"?  (неопр.) BBC (7 декабря 2011). Дата обращения: 28 декабря 2011. Архивировано 5 сентября 2012 года.
↑ Russia’s middle class rises up against Putin — Europe — World — The Independent  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 25 сентября 2015 года.
↑ Protesters chant 'Russia without Putin' as Kremlin’s opponents stage unprecedented rally by Moscow river — Telegraph  (неопр.). Дата обращения: 4 января 2012. Архивировано 8 января 2012 года.
↑ BBC News — Russian election: Biggest protests since fall of USSR  (неопр.). Дата обращения: 4 января 2012. Архивировано 27 апреля 2014 года.
↑ Comment: why Vladimir Putin is suffering signs of Aged Tsar Syndrome — Telegraph  (неопр.). Дата обращения: 4 января 2012. Архивировано 8 января 2012 года.
↑ Auch Moskau hat einen Tahrir-Platz — Größte Anti-Kreml-Kundgebung seit den 90er Jahren — Wiener Zeitung Online  (неопр.). Дата обращения: 4 января 2012. Архивировано 27 октября 2020 года.
↑ Russia: Putin Faces a Dilemma on How to Deal with Protests — TIME  (неопр.). Дата обращения: 4 января 2012. Архивировано из оригинала 8 января 2012 года.
↑ Lenta.ru: В мире: Русская зима  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 23 октября 2020 года.
↑ Putin and Medvedev try to calm Russian election outcry | World news | The Guardian  (неопр.). Дата обращения: 4 января 2012. Архивировано 8 января 2012 года.
↑ Die russische Zivilgesellschaft ist erwacht — Nachrichten Print — DIE WELT — Politik — WELT ONLINE  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 2 февраля 2014 года.
↑ Спорные результаты выборов превращают церковь из союзницы в критика Кремля | ИноСМИ — Всё, что достойно перевода
↑ 1 2 3 Эндрю Крамер; Дэвид Гершенгорн (DAVID M. HERSZENHORN). Поддержанный Путиным российский средний класс выступает против него ("The New York Times", США)  (рус.). ИноСМИ.ру (12 декабря 2011). Дата обращения: 28 декабря 2011. Архивировано 5 сентября 2012 года.
↑ Константин Андрианов. В Санкт-Петербурге прошла самая большая и самая мирная акция за последние годы  (неопр.). Коммерсантъ (10 декабря 2011). Дата обращения: 28 декабря 2011. Архивировано 9 января 2012 года.
↑ Тони Хэлпин. Революция - но как её назвать?  (неопр.) The Times (9 декабря 2011). Дата обращения: 28 декабря 2011. Архивировано 23 апреля 2012 года.
↑ Валерий Выжутович. Ресурсы улицы  (неопр.). Российская газета (16 декабря 2011). Дата обращения: 28 декабря 2011. Архивировано 4 января 2012 года.
↑ «Главные „сливки“ с протестного движения будут снимать либералы-западники» | Без купюр | Новости KM.RU  (неопр.). Дата обращения: 28 декабря 2011. Архивировано 9 января 2012 года.
↑ «К неуспеху „Единой России“ нас готовили полтора года» | Без купюр | Новости KM.RU  (неопр.). Дата обращения: 28 декабря 2011. Архивировано 6 февраля 2012 года.
↑ On eve of new Russian protest, movement remains fluid — The Washington Post  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 13 марта 2016 года.
↑ Russian protesters flood Moscow demanding reforms — The Washington Post  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 21 марта 2017 года.
↑ Mosca, 120mila in piazza contro Putin «Prendiamoci quello che ci appartiene» — Repubblica.it  (неопр.). Дата обращения: 23 февраля 2012. Архивировано 9 января 2012 года.
↑ Won’t Get Fooled Again — By Julia Ioffe | Foreign Policy  (неопр.). Дата обращения: 23 февраля 2012. Архивировано 6 марта 2012 года.
↑ Putin: A Used President? : The New Yorker  (неопр.). Дата обращения: 23 февраля 2012. Архивировано 6 марта 2012 года.
↑ Le Figaro — International : La colère des Russes inquiète le pouvoir  (неопр.). Дата обращения: 23 февраля 2012. Архивировано 9 февраля 2012 года.
↑ Largest protest since collapse of Soviet Union rocks Russia — Europe — World — The Independent  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 11 октября 2017 года.
↑ Russia: Fresh Protests Challenge Putin and His Loyalists — TIME  (неопр.). Дата обращения: 23 февраля 2012. Архивировано из оригинала 22 февраля 2012 года.
↑ Russischer Widerstand: Kinder der Perestrojka wollen keinen neuen Breschnew — Nachrichten Debatte — Kommentare — WELT ONLINE  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 13 апреля 2015 года.
↑ Putin Ally Joins Massive Moscow Protest — WSJ.com  (неопр.). Дата обращения: 23 февраля 2012. Архивировано 9 января 2012 года.
↑ Archives — lesoir.be  (неопр.). Дата обращения: 23 февраля 2012. Архивировано 9 января 2012 года.
↑ Leader e programma cercasi per la nuova rivoluzione russa — LASTAMPA.it  (неопр.). Дата обращения: 23 февраля 2012. Архивировано 9 января 2012 года.
↑ Lenta.ru: В России: Спячка не грозит  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 25 октября 2020 года.
↑ Lenta.ru: В России: Генерал Мороз  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 28 октября 2020 года.
↑ The Times | UK News, World News and Opinion  (неопр.). Дата обращения: 4 марта 2012. Архивировано 6 августа 2014 года.
↑ Massendemo pro Putin: Für eine Hand voll Rubel — SPIEGEL ONLINE — Nachrichten — Politik  (неопр.). Дата обращения: 4 марта 2012. Архивировано 8 марта 2012 года.
↑ Großdemo in Russland: Putin-Gegner trotzen General Frost — SPIEGEL ONLINE — Nachrichten — Politik  (неопр.). Дата обращения: 4 марта 2012. Архивировано 6 марта 2012 года.
↑ Protesters Throng Frozen Moscow in Anti-Putin March — NYTimes.com  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 9 февраля 2012 года.
↑ Putin pierde pie | Internacional | EL PAÍS  (неопр.). Дата обращения: 4 марта 2012. Архивировано 7 февраля 2012 года.
↑ Kremlin Resorts to Anti-Americanism — WSJ.com  (неопр.). Дата обращения: 4 марта 2012. Архивировано 2 марта 2012 года.
↑ Tens of Thousands Rally Against Putin — TIME
↑ News Desk: Protest and Pretend in Moscow : The New Yorker  (неопр.). Дата обращения: 4 марта 2012. Архивировано 9 февраля 2012 года.
↑ Upping the Ante — By Julia Ioffe | Foreign Policy  (неопр.). Дата обращения: 4 марта 2012. Архивировано из оригинала 10 февраля 2012 года.
↑ Anti-Putin protest makes a splash — Europe — World — The Independent  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 2 сентября 2013 года.
↑ Centoventimila in strada contro Putin Russia in rivolta in decine di città — Repubblica.it  (неопр.). Дата обращения: 4 марта 2012. Архивировано 10 февраля 2012 года.
↑ Mosca, in 120mila in piazza contro Putin — Esteri — ilGiornale.it  (неопр.). Дата обращения: 4 марта 2012. Архивировано 12 февраля 2012 года.
↑ Le Figaro — International : Les anti-Poutine commencent à se structurer à Moscou  (неопр.). Дата обращения: 4 марта 2012. Архивировано 8 февраля 2012 года.
↑ Anti-Putin protesters march through Moscow | World news | guardian.co.uk  (неопр.). Дата обращения: 4 марта 2012. Архивировано 5 марта 2012 года.
↑ Anti-Putin protests return to Moscow’s freezing streets — Telegraph  (неопр.). Дата обращения: 4 марта 2012. Архивировано 20 апреля 2012 года.
↑ Mosca, 120mila in piazza contro Putin Successo dei cortei di opposizione in Russia | Eleonora Bianchini | Il Fatto Quotidiano  (неопр.). Дата обращения: 4 марта 2012. Архивировано 10 марта 2012 года.
↑ Scende in piazza il popolo anti-Putin — Corriere.it  (неопр.). Дата обращения: 4 марта 2012. Архивировано 13 марта 2012 года.
↑ Lenta.ru: Масс-медиа: Почти рядовое явление  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 27 октября 2020 года.
↑ Hundreds arrested as protests greet Vladimir Putin inauguration — Europe — World — The Independent  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 18 марта 2017 года.
↑ Vladimir Putin’s return to presidency preceded by violent protests in Moscow | World news | The Guardian  (неопр.). Дата обращения: 10 июня 2012. Архивировано 1 июня 2012 года.
↑ At Moscow Rally, Arrests and Violence — NYTimes.com  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 3 января 2019 года.
↑ Scontri e arresti alla manifestazione anti-Putin — Corriere.it  (неопр.). Дата обращения: 10 июня 2012. Архивировано 16 июня 2012 года.
↑ Scontri alla manifestazione anti-Putin Arrestati tre leader dell’opposizione — Repubblica.it  (неопр.). Дата обращения: 10 июня 2012. Архивировано 14 мая 2012 года.
↑ L’opposition russe encaisse le coup — Libération  (неопр.). Дата обращения: 10 июня 2012. Архивировано 29 мая 2012 года.
↑ Thousands Protest in Moscow on Eve of Putin’s Inauguration — WSJ.com  (неопр.). Дата обращения: 10 июня 2012. Архивировано 2 июня 2012 года.
↑ In Moscow, peaceful protest turns violent — The Washington Post  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 29 апреля 2016 года.
↑ Медведев не согласился с лозунгами митинга на Болотной  (неопр.). // Lenta.ru (11 декабря 2011). Дата обращения: 28 декабря 2011. Архивировано 4 января 2012 года.
↑ Модель политической системы России исчерпала себя, заявил Медведев  (неопр.). // РИА Новости (7 декабря 2011). Дата обращения: 28 декабря 2011. Архивировано 5 сентября 2012 года.
↑ Началась десятая прямая линия с Владимиром Путиным  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 23 ноября 2020 года.
↑ Прямая линия «Разговор с Владимиром Путиным. Продолжение» 15.12.2011  (неопр.). Дата обращения: 23 декабря 2011. Архивировано 7 января 2012 года.
↑ Стенограмма программы «Разговор с Владимиром Путиным. Продолжение» на сайте правительства РФ
↑ Путин обеспечил явку на митинги «бандерлогов»  (неопр.). Дата обращения: 4 февраля 2012. Архивировано 1 февраля 2012 года.
↑ Бандерлоги не нашли лидера  (неопр.). Дата обращения: 4 февраля 2012. Архивировано 8 февраля 2012 года.
↑ День бандерлога  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 24 ноября 2020 года.
↑ Берлоги и бандерлоги  (неопр.). Дата обращения: 4 февраля 2012. Архивировано 8 февраля 2012 года.
↑ Бандерлогика Путина  (неопр.). Дата обращения: 4 февраля 2012. Архивировано 22 июля 2015 года.
↑ «Свежий закон джунглей»  (неопр.). Дата обращения: 4 февраля 2012. Архивировано из оригинала 5 января 2012 года.
↑ За честные выборы. Митинг 24 декабря Архивная копия от 7 февраля 2016 на Wayback Machine — Алиса Ганиева: «Я хочу пойти на митинг… потому что я человек, а не бандерлог»
↑ Игорь Кваша Архивная копия от 21 декабря 2011 на Wayback Machine: «Нам надо вспомнить, что мы не бандерлоги, а люди»
↑ Митинг в Москве: Путину припомнили бандерлогов и презервативы  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 27 марта 2019 года.
↑ «Бандерлоги» в Словаре-2011  (неопр.). Дата обращения: 4 февраля 2012. Архивировано 9 марта 2012 года.
↑ КПРФ и ЛДПР назвали митинги на Болотной «оранжевой проказой» Архивная копия от 21 июня 2012 на Wayback Machine // РБК daily, 14.12.2011.
↑ Из первых рук: оранжевая проказа и позиция КПРФ Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine [1] Архивная копия от 17 февраля 2012 на Wayback Machine 14.12.11
↑ Геннадий Зюганов: Я всей душой с теми, кто был на Сахарова и Болотной Архивная копия от 10 декабря 2019 на Wayback Machine // Свободная пресса, 27.12.2011.
↑ Владислав Сурков: «Система уже изменилась» Архивная копия от 14 сентября 2014 на Wayback Machine // Известия
↑ Чайка счёл митинги за честные выборы проплаченными  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 23 октября 2020 года.
↑ «Новая газета» попросила Чайку доказать проплаченность митингов  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 31 октября 2020 года.
↑ Сколько можно митинговать?  (неопр.) Коммерсантъ-Власть (12 марта 2012). Дата обращения: 7 декабря 2012. Архивировано 20 июня 2012 года.
↑ Хиллари Клинтон: протесты против фальсификации результатов выборов не были спровоцированы Вашингтоном Архивная копия от 4 января 2012 на Wayback Machine // В Кризис.ру, 15.12.2011.
↑ Кадыров знает правду: людей на митинги выводят враги народа, он бы всех посадил  (неопр.). Дата обращения: 10 февраля 2012. Архивировано 25 февраля 2012 года.
↑ Умаров по-своему трактовал протесты в России и приказал боевикам больше не убивать мирных граждан  (неопр.). Дата обращения: 10 февраля 2012. Архивировано 8 августа 2019 года.
↑ Павловский после встречи с Путиным: не будет отменять 282-ю статью об экстремизме, она «держит Россию в тонусе»  (неопр.). Дата обращения: 7 февраля 2012. Архивировано 8 августа 2019 года.
↑ Ближневосточные страхи Путина накануне выборов  (неопр.). Дата обращения: 15 сентября 2013. Архивировано 3 декабря 2013 года.
↑ Михаил Зыгарь. Вся кремлёвская рать. Краткая история современной России  (неопр.). // Альдебаран. Дата обращения: 21 апреля 2016. Архивировано 4 мая 2016 года.
↑ ВЦИОМ. Пресс-выпуск № 1983 «МИТИНГИ „ЗА ЧЕСТНЫЕ ВЫБОРЫ“: ЕСТЬ ЛИ У НИХ БУДУЩЕЕ?» Архивная копия от 1 марта 2019 на Wayback Machine, 22.03.2012
↑ 1 2 Значительное количество россиян поддерживают резолюцию митинга на Болотной: Думу следует переизбрать  (неопр.). Дата обращения: 2 января 2012. Архивировано 7 января 2012 года.
↑ Москвичи о протестных митингах | Левада-Центр  (неопр.). Дата обращения: 3 января 2012. Архивировано из оригинала 24 января 2012 года.
↑ ВЦИОМ: Всероссийский Центр Изучения Общественного Мнения: Пресс-выпуск  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 24 сентября 2019 года.
↑ Две трети россиян посоветовали власти начать переговоры с протестующими. Лента.Ру. 7 июня 2012. Архивировано 8 июня 2012. Дата обращения: 7 июня 2012.
↑ Разгром после Болотной: как в 2011 году Россия упустила шанс на перемены, что придумал Путин и кому до сих пор мстят. телеканал Дождь. 2021.12.14. Архивировано 2022-02-01. Дата обращения: 2022-01-31. {{cite news}}: Проверьте значение даты: |date= (справка)
Ссылки[править | править код]
Протесты после выборов в Госдуму (2011—2012): Медиафайлы на Викискладе
Яницкий О. Н. Протестное движение 2011—2012 гг. : некоторые итоги
Волков Д. «ОккупайАбай» — уличный протестный лагерь в Москве в мае 2012 года глазами его участников / Вестник общественного мнения № 1-2 январь-июнь 2014
Силаев Н. Плоды умолчаний (социологическое изучение участников митингов, проведённое «Независимой исследовательской инициативой»)
Протестное движение в России в конце 2011—2012 гг — Аналитический доклад Левада-Центра
Американские учёные исследуют протесты в России — Институт современной России, 2013
Рябов О.В. «Света из Иваново» как зеркало Болотной революции // Лабиринт. — 2013. — № 5.
Зайцев Д. Г. Карастелев В.Е «Протестное движение в России 2011—2012 годов: проблема субъектности»
Полная версия фильма «10 лет строгого режима». Разгром после Болотной: как в 2011 году Россия упустила шанс на перемены и кому мстит Путин
на YouTube. Телеканал «Дождь» (2021)
«Болотное движение» // Научно-просветительский журнал «Скепсис»
Протест-2012// Круглый стол журнала «Нева», № 3, 2013.
Акции протеста в России после выборов 4 декабря 2011 года // РИА Новости, 2013
Законы, приговоры, митинги. Как власти отвечали на протесты 2011—2012 годов // Коммерсант, 2016
Владимир Путин
2-й и 4-й президент России (2000—2008, 2012 — н. в.)
5-й и 9-й председатель правительства России (1999—2000, 2008—2012)
Политическая активность
Работа в органах власти Ленинграда и Санкт-Петербурга
кооператив «Озеро»
Приход к власти
Президентские выборы
2000
2004
2012
2018
2024
Парламентские выборы
1999
2003
2007
2011
2016
2021
Правительство
Первое, 1999—2000
Второе, 2008—2012
Партии и политические движения
Наш дом — Россия
«Единая Россия»
«Единство»
Отечество — Вся Россия
Общероссийский народный фронт
Владимир Путин Президентство
Сроки
2000—2004
2004—2008
2012—2018
2018—2024
2024—2030
«План Путина»
Речи
Мюнхенская-2007
Крымская-2014
Валдайская-2014[нем.]
О признании ДНР и ЛНР
О начале вторжения на Украину
Об аннексии украинских регионов
Послание Федеральному собранию
Статьи
«75 лет Великой Победы»
«Быть открытыми, несмотря на прошлое»
«Об историческом единстве русских и украинцев»
«Новый интеграционный проект для Евразии»
программные статьи
Внутренняя политика
Демографический кризис
Законотворчество и программы
Национальные чемпионы
Программа возвращения соотечественников
Нацпроекты (2005)
Майские указы (2012)
Нацпроекты 2019—2024
Стабилизационный фонд
Материнский капитал
Экономический кризис 2008–2009
Валютный кризис 2014–2015
Поправки к Конституции 2020 года
Экономический кризис 2022
Внешняя политика
Зарубежные поездки
Саммиты Россия — США
Крань-2001
Москва-2002
Братислава-2005
Хельсинки-2018
Женева-2021
Саммиты Россия — КНДР
2019[англ.]
2023
Газовые конфликты с Украиной
2005—2006
2008—2009
Договор СНП
Российско-украинская война
Аннексия Крыма
«Крымский консенсус»
Война в Донбассе
Минск-1
Минск-2
«Нормандская четвёрка»
Российско-украинский кризис
Ультиматум Путина
Договоры о дружбе с ДНР и ЛНР
Вторжение России на Украину (с 2022)
Гражданская война в Сирии
Средиземноморская эскадра
Военная операция России в Сирии
«Астанинская тройка»
Приостановление действия договора РСМД
Заявление о прекращении огня в Нагорном Карабахе (2020)
Операция ОДКБ в Казахстане
Вторая холодная война
Россия против НАТО
Расширение НАТО
Сравнение путинизма и фашизма
Обмен заключёнными со странами Запада (2024)
Публичный образ
Культ личности Путина
Теория заговора о двойниках
Путин в филателии
«Прямая линия»
Ночная хоккейная лига
Покушения
Фильмы
«Система Путина»
«55»
«Президент»
«Интервью с Путиным»
Сторонники
«Идущие вместе»
«Наши»
«Отряды Путина»
Трибьют
Календарь для Путина
Пик Владимира Путина
Проспект Владимира Путина
Награды
Стол для переговоров
Интервью Такеру Карлсону
Семья и домашние питомцы
Людмила Путина (бывшая супруга)
Мария Воронцова (старшая дочь)
Катерина Тихонова (младшая дочь)
Питомцы
Конни Полгрейв
Юмэ
Прочее
Путинизм
Протесты
2004—2005
2005—2008
2011—2013
2014
2017—2018
2018
2019
2020
2021 (январь—февраль, сентябрь—октябрь)
2022
Мятеж ЧВК «Вагнер»
«Такого, как Путин!»
Тандем Медведев—Путин
Критика
«Путинская Россия»
«Путин должен уйти»
Путин. Итоги. 10 лет, Путин. Коррупция, Путин. Война
Putin's Kleptocracy: Who Owns Russia?
Дворец Путина
Расследование «Дворец для Путина. История самой большой взятки»
Яхта «Scheherazade»
Прозвища
«Путин — хуйло!»
«Путлер»
«Бункерный дед»
Путинизмы
«Мочить в сортире»
«Зачем нам такой мир, если там не будет России?»
«Мы как мученики попадём в рай, а они просто сдохнут»
Анекдоты
Мемы
Печенеги и половцы
Широкий Путин идёт
Ордер на арест Владимира Путина
Putinversteher
Полдень против Путина
← Борис Ельцин, ←Дмитрий Медведев
Категория
Дмитрий Медведев →
Алексей Навальный Политика
Политические взгляды
Фонд борьбы с коррупцией
РосПил
Россия будущего
Штабы Навального
Умное голосование
Выборы
Выборы мэра Москвы (2013)
Предвыборная кампания (2016—2018)
Протесты
Протестное движение в России (2011—2013)
Протесты в России (2017—2018)
Протесты в Москве (2019)
Протесты в поддержку Навального (2021)
Полдень против Путина (2024)
Алексей Навальный Судебные дела
«Кировлес»
«Ив Роше»
«Навальный против России»
Семья
Юлия Навальная (жена)
Олег Навальный (брат)
Марина Навальная (двоюродная сестра)
Медиа
«Бойцовский клуб»
Фильмы
«Срок»
«Возраст несогласия»
«Свидетели Алексея»[вд]
«Навальный»
Книги
«Навальный: враг Путина, будущее России?»
«Патриот»
Разное
Партия жуликов и воров
Прекрасная Россия будущего
Отравление (2020)
Расследование Христо Грозева
Звонок Кудрявцеву
Список Навального
Обмен заключёнными между Россией и странами Запада (2024)
Смерть и похороны
Памятник
Категория
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Протестное_движение_в_России_(2011—2013)&oldid=143710125
Категории: 2010-е годы в России Протесты в России (2011—2013) Акции протеста 2011 года Акции протеста 2012 года Акции протеста 2013 года Оппозиция Владимиру Путину
Скрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Обслуживание CS1 (множественные имена: authors list) Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes) Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no) Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии) Википедия:Ошибки CS1 (даты) Википедия:Статьи без источников (страна: Россия) Википедия:Статьи без источников (тип: протест) Википедия:Нет источников с декабря 2021 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Статьи с шаблонами-карточками без имени Википедия:Неавторитетный источник с декабря 2011 Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике Википедия:Неавторитетный источник с июня 2017 Статьи со ссылками на Викисклад Статьи с эдитнотисом об осторожности при редактировании
Навигация
Поиск