Яндекс Браузер
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
(перенаправлено с «Яндекс.Браузер»)
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 23 июня 2024 года; проверки требуют 32 правки.
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Эта статья — о браузере. Об одноимённой компании см. Яндекс.
Яндекс Браузер
Тип
браузер и мобильный браузер
Разработчик
ООО «Яндекс»
Написана на
C++, JavaScript
Движки
Blink и Chromium
Операционные системы
Windows, macOS, Linux
Языки интерфейса
русский, украинский, турецкий и английский
Первый выпуск
1 октября 2012[1]
Аппаратные платформы
Android и iOS
Последняя версия
24.10.4.753
Лицензия
проприетарная[2]
Сайт
browser.yandex.ru
Медиафайлы на Викискладе
Яндекс Браузер — браузер, созданный компанией «Яндекс» на основе движка Blink, используемого в открытом браузере Chromium. Впервые был представлен 1 октября 2012 года на технологической конференции Yet another Conference.
До мая 2024 г. браузер от Яндекса занимал второе место на рынке компьютерных браузеров в рунете[3][4], уступая лишь Google Chrome; также Яндекс. Браузер являлся вторым браузером по частоте использования как среди пользователей смартфонов, так и пользователей планшетов[5]. По состоянию на ноябрь 2024 года доля обозревателя среди всех устройств составляет в Рунете 35,93 %[6].
Содержание
1 История
1.1 Проект «Кусто»
2 Особенности
2.1 Поиск по странице с учётом морфологии
2.2 Умная строка
2.3 Режим «Турбо»
2.4 Безопасность
2.5 Поддержка расширений от других браузеров
2.6 Переводчик
2.7 Яндекс.Советник
2.8 Жесты мышью
2.9 Табло
2.10 Просмотр документов и книг
2.11 Быстрые ссылки и быстрый звонок
2.12 Яндекс.Дзен
2.13 Алиса
2.14 Функции ИИ
2.15 Полезные мелочи
2.16 Мобильная версия
2.17 Корпоративная версия
3 Критика
3.1 Безопасность и конфиденциальность
3.2 Реклама
3.3 Скорость работы
3.4 Самодеятельность
3.5 Каналы распространения
3.6 ИИ-функции
3.7 Актуальность версии движка
3.8 Иная функциональность
4 Примечания
5 Ссылки
История[править | править код]
Весной 2010 года появилась сборка «Chromium» под названием «Яндекс.Хром»[7], который был доступен для скачивания со страницы chrome.yandex.ru[8][9][10]. В начале января 2012 года, в соответствии с требованиями юристов Google, данный браузер был переименован в «Яндекс.Интернет»[11]. Логотип браузера был изменён на жёлтый клубок ниток. Адрес официальной страницы переехал на browser.yandex.ru[12]. Отличия этого продукта от оригинала были минимальны: Яндекс.Интернет ориентирован на сервисы Яндекса и в нём отсутствовала синхронизация со службами Google[13]. Однако на этом работа над браузером не закончилась. По словам Аркадия Воложа, в дальнейшем над браузером работали «около года десятки человек»[14]. Особенностью Яндекс.Браузера стала глубокая интеграция с онлайн-сервисами компании — например, с поиском, картами, сервисом переводов и другими[15].
Яндекс.Браузер для Windows и OS X был представлен 1 октября 2012 года на Yet Another Conference[16] и стал доступен для скачивания в тот же день в 17:00 по московскому времени по адресу browser.yandex.ru Архивная копия от 3 октября 2017 на Wayback Machine[14]. К 12 октября его уже скачали 1 миллион раз[17]. Версии для Android и iOS стали доступны 18 июня 2013 года. 30 октября 2014 года на конференции YaC была представлена бета-версия для Linux[18].
После версии 1.7 последовала версия 13.10[19], начиная с которой первая цифра является годом, а вторая — месяцем выпуска: например, номер 14.5 означает, что обновление вышло в мае 2014 года[20].
27 сентября 2021 года правительство РФ внесло «Яндекс. Браузер» в список программ, обязательных для предустановки на компьютерах, ноутбуках и системных блоках перед их продажей на территории России[21].
Проект «Кусто»[править | править код]
27 ноября 2014 года на закрытой конференции была представлена новая версия Яндекс.Браузера[22]. Главным нововведением является кардинально изменённый интерфейс браузера, который, как утверждают создатели, нацелен на более полное и открытое отображение веб-страниц. Панель вкладок теперь отображается снизу, а не сверху, как раньше. Вкладки окрашиваются в цвета посещаемых сайтов и способны группироваться по домену. В режиме «Изнанка» отображается сопутствующая информация, связанная с открытым сайтом. Также на «Табло» были добавлены анимированные фоны, которых в браузере встроено 12 штук[23][24]. Проект получил название «Кусто» — в честь известного учёного, исследователя и путешественника[23].
Часть решений проекта «Кусто» в итоге перенесли в обычную версию браузера[25].
Особенности[править | править код]
Так как Яндекс.Браузер является родственным Chromium'у, ему по определению присуща значительная часть преимуществ и недостатков последнего. Из-за этого браузер слабо выделяется основной функцией на фоне других многочисленных браузеров на базе WebKit и Blink.
Разработчики пошли по пути интеграции по умолчанию тех функций, которые часто можно добавить в любой популярный браузер с помощью расширений. Считается, что наличие встроенных по умолчанию возможностей положительно сказывается на производительности, в то время как установка сторонних дополнений с теми же функциями может её уменьшить[26]. Подобная особенность была у браузера Opera до версии 12 и примерно похожую идеологию развивают создатели Vivaldi.
Некоторые возможности браузера появились в нём впервые, а какие-то до сих пор имеются только в нём.
Поиск по странице с учётом морфологии[править | править код]
В Яндекс.Браузере поиск текста происходит с учётом морфологии, что позволяет найти искомое лишь по примерному запросу. Например, если в поисковом окне ввести «Электронной энциклопедии», то даже при отсутствии точного совпадения можно будет найти фразу «Электронная энциклопедия».
Эта функция работает без участия поисковой системы, то есть работает без активного подключения к сети. На начало 2019 года Яндекс.Браузер был единственным браузером, поддерживающим «из коробки» такую возможность.
Умная строка[править | править код]
Поисковые подсказки в Яндекс.Браузере
У Яндекс.Браузера адресная строка называется «Умной строкой» из-за дополнительных полезных возможностей, отсутствующих в Chromium'е[27]. Среди них — автоматический вывод адреса сайта при наборе его названия (для популярных сайтов): например, при наборе слова «википедия» (или «вики») браузер, не переходя к странице результатов поиска, выводит адрес ru.wikipedia.org[27]. Подобные подсказки работают и в случае неверной раскладки клавиатуры[27]. Кроме того, поисковые подсказки браузера автоматически дадут ответ на простые запросы (курс доллара, погода, точное время и т. д.)[27].
Также умная строка позволяет набирать символы в URL не по порядку, а, например, часть символов из начала, а часть — из середины. Например, если пользователь часто посещает в социальной сети «ВКонтакте» только страницу комментариев и только страницу одной группы, то для быстрого перехода к комментариям достаточно ввести vk co, а умная строка самостоятельно подставит vk.com/feed?section=comments. Если после этого вести vk wi, то умная строка преобразует это в vk.com/wikipedia (здесь предполагается, что пользователь чаще всего посещает именно эту группу).
Режим «Турбо»[править | править код]
Изначально сообщалось о применении в программе технологии Turbo, созданной компанией Opera, для ускорения работы с HTTP при использовании медленных каналов связи; при этом для сжатия использовались серверы Яндекса[28][29][30]. Она доступна начиная с версии 1.1, выпущенной 8 ноября 2012[31]. При медленном соединении режим Турбо ускоряет загрузку сайтов путем уменьшения объёма данных. Контент страницы сжимался на серверах Яндекса (до 75 %) и передается пользователю. «Тяжелый» контент по умолчанию в режиме Турбо не загружался — только по требованию пользователя[32]. Также Турбо-режим можно использовать для обхода заблокированных сайтов[33]. Начиная с версии 14.10 доступно Турбо 2.0 с возможностью сжатия онлайн-видео сразу во время его просмотра[34]. В 2015 году режим Турбо был переписан разработчиками браузера с использованием современных технологий[каких?][35].
Безопасность[править | править код]
В обозревателе применяется технология активной защиты пользователей под названием Protect[36]. Protect включает в себя несколько самостоятельных режимов защиты от различных сетевых угроз: шифрование данных, передаваемых по каналу WiFi; защиту паролей; антивирусные технологии; SafeBrowsing.
При подключении к открытым WiFi-сетям либо к точкам, использующим слабую WEP-защиту, Яндекс.Браузер автоматически зашифрует трафик между пользователем и HTTP-сайтами[35].
Яндекс.Браузер предупредит, если пользователь попытается ввести пароль от известного сайта на незнакомой странице[37]. Если пользователь мобильного интернета откроет страницу, используемую сотовым оператором для совершения платных мобильных подписок, Яндекс.Браузер предупредит и попросит подтвердить своё желание оплатить услугу[38].
Яндекс.Браузер проверяет все загружаемые файлы на наличие вирусов. Если загружаемый файл определяется как небезопасный, пользователь видит предупреждение. Механизм проверки загружаемых файлов встроен в браузер. Каждый файл проверяется по ряду признаков при помощи собственных антивирусных технологий Яндекса и данных партнёров[39].
Яндекс.Браузер блокирует страницы, подозреваемые в SMS-мошенничестве[40]. Браузер проверяет загружаемые страницы по своей базе данных вредоносных ресурсов, и в случае совпадения блокирует. Если у страницы есть сохранённая копия, на неё можно перейти, нажав на кнопку «Безопасная копия». При этом опасные элементы страницы будут заблокированы[41].
Поддержка расширений от других браузеров[править | править код]
Яндекс.Браузер одновременно поддерживает расширения от Chromium и Opera, которые можно установить из интернет-магазина Chrome и Opera Addons (начиная с версии 14.8). В последнем случае расширения, которые можно установить, помечены надписью «Совместимо с Яндекс.Браузером»[42]. В данный момент поддержка Opera Addons ещё развивается.
Переводчик[править | править код]
Основная статья: Яндекс Переводчик
Обозреватель имеет встроенную службу автоматизированного перевода от «Яндекса» для перевода как отдельных слов и фраз, так и веб-страниц целиком. Чтобы перевести слово, его необходимо выделить мышью и в появившемся контекстном меню появится перевод.
Летом 2021 года команда Яндекса, тестировала функцию закадрового перевода видео с английского языка. С осени данная функция стала доступна на всех видах Я.Браузера. В ноябре Яндекс объявил о добавлении трех новых языков для этой функции: французский, испанский и немецкий. Автоматический закадровый перевод работает в Яндекс. Браузере для Windows, macOS, Linux и Android, а также в приложении Яндекс для iOS и Android[43].
В апреле 2023 года Яндекс Браузер научился переводу видео с китайского — на момент выхода функция доступна только на YouTube[44].
В феврале 2024 года вышло крупное обновление браузера, добавившее в том числе перевод видео с корейского и японского языков.
Яндекс.Советник[править | править код]
Данная служба подсказывает пользователю, где необходимый ему товар стоит дешевле. Например, при открытии страницы определённого товара в некотором интернет-магазине браузер находит предложения этого же товара в других магазинах и, если находит более дешёвое предложение, показывает пользователю ссылку на этот магазин. В качестве источника всех данных используется Яндекс.Маркет.
Жесты мышью[править | править код]
В версии 13.10 появилась поддержка жестов мышью[45]. В операционной системе Windows жесты нужно делать при удерживании правой кнопки мыши, в macOS с однокнопочной мышью жесты осуществляются нажатием Ctrl и кнопки мыши.
Возможно и управление комбинациями клавиш мыши: если, удерживая правую кнопку мыши, нажать левую, можно перейти назад; если удерживая левую, нажать правую, осуществляется переход вперёд.
Табло[править | править код]
Табло — это панель быстрого запуска страниц, которые посещаются наиболее часто. Изначально Табло заполнено наиболее популярными сайтами в рунете, но затем подстраивается под историю пользователя. Пользователь может самостоятельно добавить туда любой сайт и закрепить его. Табло появляется каждый раз при открытии новой вкладки. Панель с плитками избранных сайтов пользователь может редактировать по своему усмотрению. Максимальное число сайтов в Табло — 20. Для некоторых сайтов плитки-виджеты могут показывать дополнительную информацию (например, количество непрочитанных писем, уровень пробок или уведомления из социальных сетей)[46]. Доступна возможность изменять фоновое изображение на Табло. Для этого есть специальная галерея фонов доступная в интернете, либо можно загрузить изображение с компьютера[47]. В галерее фонов есть 2 типа фоновых изображений: анимированные и обычные.
Просмотр документов и книг[править | править код]
В обозреватель изначально встроены просмотрщик PDF-файлов, офисных документов (начиная с версии 14.2), медиа-проигрыватель и поддержка Adobe Flash Player. Поддерживаемые форматы: doc, docx, rtf, ppt, pptx, pdf; также поддерживаются форматы ePub, fb2 и fb2.zip, что позволяет использовать браузер как программу для чтения электронных книг[48].
Быстрые ссылки и быстрый звонок[править | править код]
Роман Иванов (известный также как Кукуц) представляет бета-версию Яндекс.Браузера для Linux на YaC-2014
Система быстрых ссылок, впервые появившаяся в версии 13.12, «выделяет», какие разделы на сайте важнее других, и показывает в строке поиска быстрые ссылки для перехода в эти разделы — например, в случае с интернет-магазином это может быть корзина или страница с информацией об условиях доставки и оплаты[49].
Опция «быстрый звонок», впервые появившаяся в версии 13.12, сама ищет на странице номер телефона, и, если нажать на номер — выплывет миниатюрная табличка с номером. После нажатия «Позвонить» на ваш смартфон или планшет придёт сообщение с номером телефона. Если в номере на сайте не указан код, браузер выясняет, к какому региону принадлежит сайт, и подставляет код автоматически. Данная опция работает только тогда, когда синхронизированы компьютер и телефон/планшет, так как номер приходит именно на мобильные устройства[50].
Яндекс.Дзен[править | править код]
Основная статья: Яндекс.Дзен
Персональная лента новостей на странице «Табло» (начиная с версии 16.4). До мая 2017 года на платформе размещались только анонсы новостей и другого контента, затем платформа разрешила создавать свои собственные каналы внутри «Дзена» блогерам, издательствам, а также зарабатывать деньги на размещении рекламы на платформе[51].
При первом запуске браузера позволяет выбрать минимум пять новостных ресурсов, интересующих пользователя, в различных категориях (юмор, авто, игры, мода и пр.). Подстраивает ленту новостей, ориентируясь на историю просмотров, а также путём прямого выбора пользователя с помощью кнопок: «Нравится», «Не нравится» или «Не показывать этот ресурс». Имеет встроенную рекламу.
Алиса[править | править код]
Основная статья: Алиса (голосовой помощник)
В марте 2018 года при обновлении до версии 18.2.1 всем пользователям десктопной версии для Windows было принудительно установлено приложение Алиса в виде отдельной программы без предупреждений и возможности отказаться[52]. Приложение позволяет голосом управлять компьютером, а также вести беседу с облачным чатботом.
Функции ИИ[править | править код]
В Яндекс Браузер интегрирован ряд функций, базирующихся на базе YandexGPT. В частности, нейросети позволяют создавать, редактировать и переводить тексты без необходимости обращения к отдельным сервисам[53].
Полезные мелочи[править | править код]
Имеется возможность синхронизации закладок, расширений, паролей, настроек браузера между различными устройствами, а также резервного копирования этих данных на «облачном» сервере «Яндекса»[46].
Если на большой странице щёлкнуть левой кнопкой мыши по заголовку вкладки, то страница моментально прокрутится в самый верх. Если после этого ещё раз щёлкнуть по этому же заголовку, то страница моментально прокрутится на прежнее место. Это очень полезно при чтении больших объёмов текста, оглавление которого имеется только в самом начале.
При просмотре видео на странице можно вынести его в отдельное окно, а работу с браузером продолжить в другой вкладке[54]. Начиная с 2019 года было изменено поведение функции вывода видео в отдельное окно: теперь после окончания видео с любого стороннего сайта Яндекс. Браузер автоматически запускает «рекомендованное» видео с Яндекс.Видео с параллельным открытием новой вкладки.
Если на странице начинается звуковоспроизведение, то на заголовке вкладки появится соответствующий значок. Если на него нажать, то звук будет выключен. Этот же значок помогает понять, на какой именно вкладке сейчас что-то звучит, если самих вкладок открыто очень много.
Разработчики браузера предусмотрели специальное минималистское контекстное меню из двух пунктов, появляющееся автоматически при выделении любого текста. Первым пунктом этого меню является команда «Копировать», вторая позволяет сразу отправить выделенное в поисковый запрос.
Мобильная версия[править | править код]
18 июня 2013 года вышла мобильная версия для смартфонов на Android и iOS[55]. 18 ноября появилась поддержка планшетов, а 20 ноября вышла версия для iPhone. Мобильная версия «Яндекс.Браузера» имеет те же особенности, что десктопная: режим «Турбо» для экономии интернет-трафика и ускорения загрузки страниц, «Табло» для быстрого перехода на любимые сайты. Имеется поддержка жестов, позволяющая быстро выполнять наиболее важные действия (открытие новой вкладки, переключения между вкладками). Закладки и «Табло» синхронизируются между мобильной и десктопной версиями браузера. Также в состав приложения входит Алиса.
Внешним отличием мобильной версии браузера является расположение «умной строки» снизу окна, а не в верхней части экрана. В дополнение к основной мобильной версии для Android'а выпускается лёгкий «Яндекс.Браузер Лайт». От основной он отличается упрощённым интерфейсом и отсутствием части возможностей. В качестве ядра используется встроенный в операционную систему движок.
Корпоративная версия[править | править код]
В марте 2017 года вышла специальная версия браузера для организаций. Её отличительными чертами стали более высокий уровень безопасности и гибкие возможности кастомизации под нужды компании[56].
Критика[править | править код]
Безопасность и конфиденциальность[править | править код]
По словам Дугласа Дж. Лейта, профессора информатики Тринити-колледжа, Яндекс.Браузер не только отправляет Яндексу хешированный идентификатор оборудования, который очень сложно изменить и, фактически, не меняется даже при переустановки браузера, и каждый URL-адрес, посещённый пользователем[57].
Браузер критикуют из-за его политики конфиденциальности — сбором различных данных о пользователе[57][58][59], включаю полную конфигурацию компьютера (а не только идентификатор), браузера и всех его компонентов, включая информацию об установленных других браузерах и запрет передачи такой технической информации никак не предусмотрен[60]. Автоматически, без запроса пользователя, получает доступ к микрофону[61] и геолокации (при этом данные геолокации он сразу передаёт на сервера Яндекса[60]) и, при этом, в отличие от аналогичных продуктов на базе того же движка Blink, он не поддаётся настройкам Windows, чтобы отключить микрофон в приложении[62].
Ранее в программе имелась функция "Турбо", которая была полезна если скорость интернета была плохой — браузер мог пережимать трафик на своих прокси-серверах и отдавать клиентам в уменьшенном виде. Но так как эту функцию стали использовать вместо VPN для доступа к заблокированному контенту, то функцию очень быстро отключили[61], что ограничивает свободу информации.
Реклама[править | править код]
Многие источники отмечают активное продвижение Яндекс-услуг и большое количество рекламного контекста[58][62][61][63][59]. При этом для того, чтобы отключить рекламу на главной странице браузер требует авторизации в Яндексе[62], а отключение большинства интегрированных сервисов требует много времени[61].
В браузере имеются встроенные функции блокировки рекламного контекста, но зачастую они работают хуже, чем специализированные расширения вроде uBlock Origin[59].
Скорость работы[править | править код]
Повышенные системные требования и невысокую скорость работы (отрисовка интерфейса и контента) характерна для всех продуктах на базе движка Blink и Яндекс.Браузер не выделяется в лучшую сторону от других продуктов на таком же движке[59][62], а зачастую и ещё больше потребляет ресурсов[63].
Отмечается и то, что неотключаемая анимация на фоне новой вкладки заметно замедляет работу на слабых (в плане производительности) устройствах[63].
Самодеятельность[править | править код]
Имеется критика к тому, что те или иные действия браузер делает без запроса разрешения пользователя и лишь потом (и не во всех случаях) спрашивает у пользователя правильно ли он это сделал[62]. В частности автоматический импорт всей истории, закладок, паролей из Edge. При этом есть опасения, что при этом он передаёт все эти данные в Яндекс и даже после нажатия пользователем "Отменить" они оттуда не будут удалены[62].
Также происходит автоматическое добавление браузера в автозапуск, а отказ от этого всего лишь подавляет отображение окна программы при запуске компьютера, но не её запуск и работу в фоновом режиме[62][63] с соответствующим потреблением ресурсов компьютера[63].
Имеются претензии к излишнему самостоятельному размещению ярлыков и сервисов браузера при установки: он создаёт сразу три ярлыка — для самого браузера, для голосового помощника (вне зависимости от наличия микрофона) и ссылка на главную страницу[63]. Зачастую при установки браузера также устанавливается различное не обязательное или совсем не нужное для работы браузера программное обеспечение[63].
Отмечается и агрессивное восстановление настроек по-умолчанию (с использованием Яндекс.Браузера) даже когда пользователь самостоятельно их меняет[63].
Имеется информация, что были случаи, когда браузер произвольно неожиданно с полной громкостью включал фоновые видео, хотя не исключено, что это связанно с используемыми расширениями браузера[63].
Каналы распространения[править | править код]
Согласно законодательству РФ браузер идёт предустановленным на компьютерах, ноутбуках и системных блоках перед их продажей на территории России и пользователю не предоставляется выбор браузера[58], а в случае отсутствия минимальных технически навыков работы за компьютером смена браузера для пользователя может представлять сложность[63]. Также он очень часто идёт как сопутствующее (рекламная интеграция) ПО при установки других программ и ставится без явного разрешения пользователя (его установка происходит автоматически, если человек явно не отказался от неё)[59][63].
ИИ-функции[править | править код]
В браузере имеются встроенные ИИ-функции, которые, в частности, позволяют сделать пересказ видеороликов, однако иногда генерируемый текст по смыслу может отличаться от оригинального вплоть до противоположного смысла[62].
Актуальность версии движка[править | править код]
Версия ядра традиционно отстаёт на несколько версий от стабильной ветки Хрома — примерно на 2-3 релиза[61].
Иная функциональность[править | править код]
Яндекс Браузер, как и другие браузеры на базе Chomium, не поддерживает проприетарные форматы видео, в том числе контент с DRM-защитой[61].
Примечания[править | править код]
↑ Браузер Yandex — 2012.
↑ https://yandex.com/legal/browser_agreement/
↑ Отчет: количество посетителей с разными браузерами
↑ Глеб Ермаков (18 сентября 2015). «Яндекс.Браузер» стал вторым по популярности интернет-обозревателем в России. 3DNews. Архивировано 20 сентября 2015. Дата обращения: 19 сентября 2015.
↑ Браузеры в России  (рус.). Яндекс Радар (16 января 2022). Дата обращения: 29 января 2022. Архивировано 29 января 2022 года.
↑ Яндекс  (рус.). radar.yandex.ru. Дата обращения: 19 ноября 2024.
↑ Яндекс: мы построим себе свой лунный «браузер» модуль… | Бесплатные браузеры на TopBrowser.ru  (неопр.). Дата обращения: 26 января 2019. Архивировано 26 января 2019 года.
↑ «Яндекс» клонировал Google Chrome — Технологии — info.sibnet.ru  (неопр.). Дата обращения: 26 января 2019. Архивировано 27 января 2019 года.
↑ «Яндекс» выпустил браузер на основе Chrome  (неопр.). Дата обращения: 26 января 2019. Архивировано 27 января 2019 года.
↑ Яндекс выпустил свой браузер-конкурент Google Chrome — DigiMedia.ru  (неопр.). Дата обращения: 26 января 2019. Архивировано 26 января 2019 года.
↑ Google не готова дарить «Хром» «Яндексу» и Mail.Ru  (неопр.). Дата обращения: 26 января 2019. Архивировано 26 января 2019 года.
↑ Яндекс Хром переименован в Яндекс Интернет  (неопр.). Дата обращения: 26 января 2019. Архивировано 26 января 2019 года.
↑ Браузер Яндекс Интернет  (неопр.). Дата обращения: 26 января 2019. Архивировано 26 января 2019 года.
↑ 1 2 «Яндекс» представил собственный браузер — CNews  (неопр.). Дата обращения: 26 января 2019. Архивировано 26 января 2019 года.
↑ Яндекс выпустил собственный браузер — РИА Новости, 01.10.2012  (неопр.). Дата обращения: 26 января 2019. Архивировано 26 января 2019 года.
↑ «Яндекс» сделал новый браузер → Roem.ru  (неопр.). Дата обращения: 26 января 2019. Архивировано 27 января 2019 года.
↑ «Яндекс. Браузер» достиг недельной аудитории в 10 миллионов пользователей — Офтоп на TJ  (неопр.). Дата обращения: 26 января 2019. Архивировано 26 января 2019 года.
↑ Анонс браузера на HabraHabr  (неопр.). Дата обращения: 30 октября 2014. Архивировано 30 октября 2014 года.
↑ Новая версия Яндекс.Браузера: поиск по странице с учетом морфологии и поддержка жестов  (рус.). Хабр. Дата обращения: 21 января 2019. Архивировано 22 января 2019 года.
↑ [Яндекс.Браузер 13.10  (неопр.). Дата обращения: 25 сентября 2014. Архивировано 22 октября 2014 года. Яндекс.Браузер 13.10]
↑ "Яндекс.Браузер" стал обязательным для установки на компьютеры в РФ. Радио Свобода. 27 сентября 2021. Архивировано 27 сентября 2021. Дата обращения: 27 сентября 2021.
↑ Альфа-версия нового Яндекс.Браузера  (рус.) (27 ноября 2014). Дата обращения: 1 декабря 2014. Архивировано 3 декабря 2014 года.
↑ 1 2 Будущее (отсутствие) интерфейсов браузеров от Яндекса  (рус.). Хабрахабр (27 ноября 2014). Дата обращения: 1 декабря 2014. Архивировано 1 декабря 2014 года.
↑ Будущее Яндекс.Браузера  (рус.) (27 ноября 2014). Дата обращения: 1 декабря 2014. Архивировано 27 марта 2015 года.
↑ Бета-тестирование нового интерфейса Яндекс.Браузера для macOS — Блог Яндекс.Браузера  (неопр.). browser.yandex.ru. Дата обращения: 14 февраля 2017. Архивировано 15 февраля 2017 года.
↑ Влияние плагинов и дополнений браузера на производительность  (неопр.). Дата обращения: 12 января 2019. Архивировано 12 января 2019 года.
↑ 1 2 3 4 Почему Умную строку в Яндекс.Браузере называют умной  (рус.) (28 мая 2014). Дата обращения: 21 сентября 2014. Архивировано 3 октября 2014 года.
↑ Lucian Constantin. Yandex debuts Chromium-based web browser with security extras  (неопр.). Techworld. — «Yandex incorporated Opera’s Turbo technology into the new browser». Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано из оригинала 4 октября 2012 года.
↑ Terrence O’Brien. Yandex launches its own browser targeting Russian market  (неопр.). Engadget (2 октября 2012). — «The new entry into the crowded browser market also borrows threat scanning technology from Kaspersky and Opera’s Turbo for quickly loading content on slow connections». Дата обращения: 1 октября 2017. Архивировано из оригинала 27 апреля 2018 года.
↑ «Яндекс» выпустил браузер  (неопр.). Российская Газета (1 октября 2012). — «для ускорения загрузки страниц используется Opera Turbo, разработанная компанией Opera Software». Дата обращения: 2 октября 2012. Архивировано 12 ноября 2012 года.
↑ Новая версия Яндекс.Браузера с режимом Турбо  (рус.) (8 ноября 2012). Дата обращения: 21 сентября 2014. Архивировано 7 октября 2014 года.
↑ Компания Яндекс — Главные новости — Яндекс. Браузер делает интернет быстрым  (неопр.). Дата обращения: 26 января 2019. Архивировано 27 января 2019 года.
↑ Олег Нечай. 7 способов зайти на заблокированные сайты с ПК, смартфона и планшета  (неопр.). Компьютерра (14 марта 2014). Дата обращения: 24 июня 2018. Архивировано 24 июня 2018 года.
↑ [Яндекс.Браузер 14.10 защитит от шокирующей рекламы  (неопр.). Дата обращения: 29 октября 2014. Архивировано из оригинала 13 декабря 2014 года. Яндекс.Браузер 14.10 защитит от шокирующей рекламы]
↑ 1 2 Безопасный WiFi в Яндекс.Браузере. О защите для тех, кто ещё не успел HTTPS  (неопр.). habrahabr.ru. Дата обращения: 14 января 2016. Архивировано 27 января 2016 года.
↑ «Яндекс» реализовал в браузере защиту интернет-пользователей Protect — Интерфакс  (неопр.). Дата обращения: 17 сентября 2015. Архивировано 28 сентября 2015 года.
↑ Пароли и автозаполнение — Браузер — Яндекс.Помощь  (неопр.). yandex.ru. Дата обращения: 14 января 2016. Архивировано из оригинала 14 января 2016 года.
↑ Яндекс.Браузер за прозрачность мобильных подписок  (неопр.). habrahabr.ru. Дата обращения: 14 января 2016. Архивировано 14 января 2016 года.
↑ Protect: защита от вирусов — Браузер — Яндекс.Помощь  (неопр.). yandex.ru. Дата обращения: 14 января 2016. Архивировано 14 января 2016 года.
↑ Protect: предупреждение об SMS-мошенничестве — Браузер — Яндекс.Помощь  (неопр.). yandex.ru. Дата обращения: 14 января 2016. Архивировано 14 января 2016 года.
↑ Protect: защита от вирусов — Браузер — Яндекс.Помощь  (неопр.). yandex.ru. Дата обращения: 14 января 2016. Архивировано 14 января 2016 года.
↑ Поддержка Opera Addons и борьба с вредоносными расширениями  (рус.) (6 августа 2014). Дата обращения: 21 сентября 2014. Архивировано 11 августа 2014 года.
↑ Новые языки закадрового перевода — Блог Яндекса  (неопр.). yandex.ru. Дата обращения: 2 декабря 2021. Архивировано 2 декабря 2021 года.
↑ Яндекс Браузер научился закадровому переводу видео с китайского — было сложно  (рус.). Трешбокс.ру. Дата обращения: 19 апреля 2023. Архивировано 19 апреля 2023 года.
↑ Яндекс.Браузер 13.10  (рус.) (24 октября 2013). Дата обращения: 21 сентября 2014. Архивировано из оригинала 23 января 2014 года.
↑ 1 2 Вышел свежий Яндекс.Браузер. Это хорошо?  (рус.) (16 мая 2013). Дата обращения: 21 сентября 2014. Архивировано из оригинала 23 сентября 2014 года.
↑ Новые фоны для Яндекс.Браузера  (рус.) (15 декабря 2017). Дата обращения: 4 февраля 2018. Архивировано 5 февраля 2018 года.
↑ Яндекс.Браузер: всегда на связи  (рус.) (17 апреля 2014). Дата обращения: 21 сентября 2014. Архивировано из оригинала 4 октября 2014 года.
↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 28 января 2019. Архивировано из оригинала 28 января 2019 года.
↑ Браузер «Яндекса» научился звонить по мобильному: Софт: Наука и техника: Lenta.ru  (неопр.). Дата обращения: 28 января 2019. Архивировано 27 февраля 2022 года.
↑ «Яндекс» собрал больше аудитории на блогах, чем на новостях — Ведомости  (неопр.). Дата обращения: 28 января 2019. Архивировано 28 января 2019 года.
↑ Тимур. Встречаем Алису для Windows  (неопр.). yandex.ru. Яндекс. Дата обращения: 18 августа 2018. Архивировано 18 августа 2018 года.
↑ В «Яндекс Браузере» добавили текстовый нейроредактор и другие инструменты для улучшения продуктивности на базе YandexGPT  (неопр.). habr.ru (20 сентября 2024). Дата обращения: 24 сентября 2024. Архивировано 24 сентября 2024 года.
↑ Тестируем первый браузер с автоматическим выносом видео в отдельное окно — Блог Яндекс.Браузера  (неопр.). browser.yandex.ru. Дата обращения: 31 мая 2019. Архивировано 31 мая 2019 года.
↑ Мобильная версия браузера  (рус.). Яндекс. Дата обращения: 21 сентября 2014. Архивировано 31 августа 2014 года.
↑ «Яндекс» выпустил спецбраузер для организаций. Только на Windows  (неопр.). CNews (14 марта 2017). Дата обращения: 23 ноября 2024. Архивировано 24 марта 2023 года.
↑ 1 2 Anderson, Tim. If you're serious about browser privacy, you should probably pass on Edge or Yandex, claims Dublin professor (англ.). www.theregister.com. Дата обращения: 3 мая 2024. Архивировано 3 мая 2024 года.
↑ 1 2 3 Губин, Михаил. За что люди не любят или ненавидят Яндекс Браузер: анализ и объяснения  (рус.). tenchat.ru (29 августа 2023). Дата обращения: 26 февраля 2025.
↑ 1 2 3 4 5 Плюсы и минусы Яндекс.Браузера — честный обзор  (рус.). www.softsalad.ru (23 мая 2023). Дата обращения: 26 февраля 2025.
↑ 1 2 Дима (Kozhuh). Яндекс следит за пользователем? Слежка в Яндекс Браузер  (рус.). SPY-SOFT.NET (4 января 2017). Дата обращения: 26 февраля 2025.
↑ 1 2 3 4 5 6 Луценко, Дмитрий. Браузер Yandex Browser (Яндекс.Браузер): отзывы, обзор, возможности  (рус.). uguide.ru (5 ноября 2024). Дата обращения: 26 февраля 2025.
↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Владимир Нимин. Обзор «Яндекс.Браузера»: стоит ли качать?  (рус.) Mobile-review.com (19 февраля 2024). Дата обращения: 26 февраля 2025.
↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Минусы Яндекс.Браузер и почему я его никому не советую? Google Chrome лучше?  (рус.) radmir.net (15 января 2021). Дата обращения: 26 февраля 2025.
Ссылки[править | править код]
Медиафайлы на Викискладе
Яндекс запустил собственный браузер в Викиновостях
Официальный сайт браузера Архивная копия от 1 октября 2012 на Wayback Machine (рус.)
Записи с меткой «Браузер» в официальном блоге компании Архивная копия от 7 июня 2016 на Wayback Machine
http://clubs.ya.ru/yandexbrowser/ Архивная копия от 27 ноября 2015 на Wayback Machine
http://help.yandex.ru/yabrowser Архивная копия от 9 сентября 2014 на Wayback Machine
Браузеры
Особенности
Стандарты
Протоколы
Особенности
Закладки
Расширения
Инкогнито
Веб-стандарты[англ.]
HTML
v5
CSS
DOM
JavaScript
WebAssembly
Web Storage
IndexedDB
WebGL
WebGPU
Протоколы
HTTP
Шифрование
Cookie
сторонние[англ.]
OCSP[англ.]
WebRTC
WebSocket
Активные
На базе Blink
Google Chrome
Chromium
Arc
Avast
Brave
Coc Coc
Comodo
Dooble
Epic
Falkon
Maxthon
Microsoft Edge
Opera (Mobile)
Otter
Puffin
Samsung Internet
Silk
Sleipnir
SRWare
Supermium
UC
ungoogled
Vivaldi
Whale[англ.]
Яндекс Браузер
На базе Gecko
Firefox (Mobile)
Floorp
GNU IceCat
LibreWolf
Midori
SlimBrowser
Tor Browser
Форки Gecko
Basilisk
K-Meleon
Pale Moon
SeaMonkey
Waterfox
На базе WebKit
Safari
GNOME Web
iCab[англ.]
Konqueror
Другие
360
DuckDuckGo
eww[англ.]
Flow[англ.]
hv3
Links
Lunascape
Lynx
NetFront
NetSurf
Opera Mini
QQ[англ.]
qutebrowser[англ.]
w3m
Ныне нефункционирующие
На базе Blink
Atom
Beaker
Citrio[англ.]
Flock
Orbitum
Redcore[англ.]
RockMelt
SalamWeb[англ.]
Torch
Амиго
Спутник
На базе Gecko
Beonex[англ.]
Camino
Conkeror
Firefox Lite[англ.]
Galeon
Ghostzilla
IceDragon[англ.]
Kazehakase
Kylo[англ.]
IBM Lotus Symphony
MicroB[англ.]
Minimo
Mozilla Suite
Orca
PirateBrowser
Pogo[англ.]
Skyfire
Strata[англ.]
Swiftfox
Swiftweasel[англ.]
TenFourFox[англ.]
Timberwolf[англ.]
xB[англ.]
На базе MSHTML
Internet Explorer
AOL
Avant Browser
Deepnet[англ.]
Enigma Browser
GreenBrowser
MediaBrowser[англ.]
NeoPlanet[англ.]
NetCaptor[англ.]
SpaceTime[англ.]
ZAC[англ.]
На базе WebKit
Arora
BOLT
Coast
CoolNovo
Dolphin
Fluid[англ.]
Google TV
Iris[англ.]
Mercury[англ.]
OmniWeb[англ.]
Opera Coast[англ.]
Origyn[англ.]
QtWeb[англ.]
S60 web browser
Shiira[англ.]
Steel[англ.]
surf[англ.]
Uzbl
WebPositive
xombrero[англ.]
Другие
abaco[англ.]
ABrowse
Amaya
Arachne
Arena[англ.]
Blazer[англ.]
Cake[англ.]
Charon[англ.]
CM[англ.]
Deepfish[англ.]
Dillo
DS Browser
Edge Legacy
ELinks
Fusion Media Explorer
Gazelle
HotJava
IBM Home Page Reader[англ.]
IBM WebExplorer[англ.]
IBrowse[англ.]
Internet Channel
Internet Explorer for Mac
KidZui[англ.]
Line Mode
Mosaic
MSN TV
NetPositive
Netscape
Skweezer[англ.]
Skyfire
Teashark
ThunderHawk[англ.]
Vision[англ.]
WinWAP
WorldWideWeb
Категория
Сравнение[англ.]
Список
Яндекс
История
CompTek
Люди Основатели
Аркадий Волож
Илья Сегалович
Аркадий Борковский
Инвесторы
Леонид Богуславский
Менеджеры и сотрудники
Елена Бунина
Александр Волошин
Герман Греф
Эстер Дайсон
Алексей Кудрин
Андрей Райгородский
Андрей Себрант
Альберт Ширяев
Поисковые службы
Поиск (АГС
тИЦ
ИКС
Объектный ответ)
Я.ру
Картинки
Видео
Карты (Народная карта)
Навигатор
Панорамы
Пробки)
Метро
Переводчик
Погода
Товары
Едадил
Персональные службы
Букмейт
Плюс[вд]
Музыка
Радио
Расписания
Кинопоиск
Мои находки
Рефераты
Автопоэт
BandLink
Электронная коммерция и фудтех
Auto.ru
Афиша
Еда
Лавка
Маркет
Деливери
Недвижимость
Путешествия
Смена
Вебмастерам и компаниям
Директ
Метрика
Почта для домена
Рекламная сеть
Вебмастер
Яндекс XML
Сервер
Поиск для сайта
Яндекс DNS
Yandex Data Factory
Яндекс.Медиана
Yandex Cloud
Финтех
Яндекс Банк
Яндекс Пэй
Программы
Алиса
Лончер
Store
Punto Switcher
Яндекс Браузер
Элементы (Яндекс.Бар)
Менеджер браузеров
Шедеврум
Технологии
CatBoost
ClickHouse
Yandex Database
Yandex SpeechKit
Разговор
Диалоги
«Атом»
«Острова»
«Сибирь»
YaGPT
Устройства
Яндекс.Модуль
Яндекс.Станция
Станция 2
Мини
Макс
Лайт
Яндекс.Телефон
Умный дом
Умный дом Яндекса
Пульт
Розетка
Лампочка
Автотранспорт
Такси (Беспилотные автомобили Яндекса)
Транспорт
Драйв
Заправки
Гараж
Авто
Uber Россия
Роботы-курьеры
Робот-доставщик «Яндекса»
Образование
Школа анализа данных
Факультет компьютерных наук
Лицей Академии Яндекса
Практикум
Репетитор
Учебник
Сервисы Яндекс 360
Почта
Диск
Календарь
Заметки
Документы
Коннект
Трекер
Телемост
Мессенджер
Индустрия компьютерных игр
Игры
Плюс Гейминг
Закрытые или проданные проекты
Аура
Беру
Дзен
ЮMoney
Нано
Народ
Персональный поиск
Открытки
Я.Онлайн
Видео (видеохостинг)
Словари
Лента
Закладки
ЮKassa
Кит
Краски
Кью
Город
Мастер
Новости
Объявления
Работа
Район
Пиво
Фотки
Шеф
Эфир
Manul
Shell
Store
Прочее
Логотип
Yandex Sans
Поглощения
Штаб-квартира
YaС
Рекламные кампании
ГИС Технологии
Издательство
Yandex Labs
Музей Яндекса
Кубок «Яндекса»
«Яндекс Воложа»
Яндекс.Книга
Фильм «Стартап»
Категория
Список всех продуктов
Ссылки на внешние ресурсы     В социальных сетях
ВКонтакте
Telegram
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Яндекс_Браузер&oldid=143978794
Категории: Программное обеспечение по алфавиту Программное обеспечение, разработанное в 2012 году Браузеры на базе Chromium Сервисы и инструменты «Яндекса» Программное обеспечение для Windows Программное обеспечение для macOS Программное обеспечение для Linux Программное обеспечение на движке V8 Браузеры на движке WebKit Единый реестр российского ПО Мобильные браузеры
Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref) Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P18 в Викиданных Википедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в Викиданных ПРО:ИТ:Статьи по алфавиту ПРО:ИТ:Последняя правка: в текущем месяце Википедия:Статьи, требующие конкретизации Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Статьи со ссылками на Викисклад Википедия:Статьи с врезками Викиновостей
Навигация
Поиск