55°46′21″ с. ш. 37°36′56″ в. д.HGЯO
Институт проблем передачи информации имени А. А. Харкевича РАН
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
(перенаправлено с «Институт проблем передачи информации им. А. А. Харкевича РАН»)
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 11 июня 2019 года; проверки требуют 44 правки.
Перейти к навигации
Перейти к поиску
ФГБУН «Институт проблем передачи информации им. А. А. Харкевича РАН» (ИППИ РАН)
Международное название
Institute for Information Transmission Problems of the Russian Academy of Sciences (Kharkevich Institute)
Основан
1961
Материнская организация
Отдел нанотехнологий и информационных технологий[вд] и Минобрнауки России[1]
Директор
(и. о. с 29.08.2023) Федоров Максим Валериевич
2016-2023 — д-р физ.-мат.наук., профессор РАН А. Н. Соболевский
2006-2016 — д-р техн. наук, академик РАН
А. П. Кулешов
1990 - 2006 - д-р техн. наук, академик РАН Н.А.Кузнецов
Сотрудников
~400
Расположение
Россия, Москва
Юридический адрес
127994, Москва, Большой Каретный пер., д. 19, стр. 1
Сайт
iitp.ru
Институ́т пробле́м переда́чи информа́ции и́мени А. А. Харке́вича РАН (ИППИ РАН) — один из научно-исследовательских институтов Отделения нанотехнологий и информационных технологий Российской академии наук. Основан в 1961 году и возглавлялся до 1965 года академиком А. А. Харкевичем (1904—1965). В ноябре 2004 года институту присвоено его имя[2].
Содержание
1 Задачи
2 Сотрудники
3 Работа со студентами
4 Аспирантура
5 Издания
6 См. также
7 Примечания
8 Ссылки
Задачи[править | править код]
Основной целью Института является выполнение фундаментальных научных исследований и прикладных разработок в области проблем передачи, распределения, обработки информации и управления в технических и живых системах.
Основными направлениями научной деятельности Института являются:
теория передачи и защиты информации;
математическая теория информации и управления, многокомпонентные случайные системы;
информационно-коммуникационные технологии и их применение в сложных системах и сетях;
информационные процессы в живых системах и биоинформатика;
компьютерная лингвистика.
Институт организует ежегодные конференции:
Информационные технологии и системы Архивная копия от 3 июля 2007 на Wayback Machine — конференция молодых учёных и специалистов ИППИ РАН;
International Workshop on Wireless Access Flexibility Архивная копия от 10 февраля 2013 на Wayback Machine — конференция, посвящённая беспроводным сетям.
Сотрудники[править | править код]
В Институте работают 2 академика (Апресян, Юрий Дереникович; Синай, Яков Григорьевич), 4 члена-корреспондента РАН (Белавин, Александр Абрамович; Бухштабер, Виктор Матвеевич; Гайфуллин, Александр Александрович; Шкредов, Илья Дмитриевич), 116 докторов наук и 206 кандидатов наук.
С 29 августа 2023 года исполняющим обязанности директора назначен член-корреспондент РАН Федоров Максим Валериевич.
Председатель учёного совета Института — кандидат физико-математических наук Владимир Иосифович Венец[3].
Три сотрудника Института удостоены высшей премии в области математики — награждены золотой медалью Филдса[4]:
1978 год — Григорий Александрович Маргулис;
1998 год — Максим Львович Концевич;
2006 год — Андрей Юрьевич Окуньков.
Премия Абеля была присуждена:
2014 год — Яков Григорьевич Синай;
2020 год — Григорий Александрович Маргулис.
Сотрудники Института получили множество наград IEEE. Марк Семёнович Пинскер был награждён Золотой медалью Ричарда Хэмминга (1996 г.), Наградой имени Клода Шеннона (1978 г.)
Заведующий Сектором алгебры и теории чисел ИППИ РАН Михаил Цфасман и член ученого совета Андрей Соболевский (руководил Институтом с 2016 по 2023 год) — лауреаты французского Ордена Академических пальм.
Молодые учёные ИППИ РАН неоднократно становились лауреатами премий различного уровня[5].
Лауреаты Премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники для молодых ученых:
Алексей Фролов, Евгений Хоров — за исследование и разработку протоколов для перспективных беспроводных сетей (2016)[6].
Лауреаты Премии Правительства Москвы молодым ученым:
Антон Кирьянов, Артем Красилов и Александр Кротов в области информационно-коммуникационных технологий (2018)[7]
Антон Григорьев, Тимур Ханипов и Елена Кузнецова в номинации «Автомобильный и железнодорожный транспорт и инфраструктура» за разработку и внедрение системы классификации автотранспорта (2015)[8]
Александр Гайфуллин в номинации «Математика, механика и информатика» за ряд важнейших открытий в области алгебраической топологии и комбинаторной геометрии (2014)[9]
Евгений Хоров, Алексей Фролов и Дмитрий Осипов в номинации «Информационно-коммуникационные технологии» за исследования методов множественного доступа к беспроводной среде, повышающих надежность доставки мультимедийных данных реального времени (2013)[10]
В институте работают известные популяризаторы науки Михаил Гельфанд, Александр Панчин.
В декабре 2018 г. в ИППИ РАН открыта лаборатория беспроводных сетей Архивная копия от 10 октября 2019 на Wayback Machine в рамках Мегагранта Правительства РФ. Научный руководитель — Иан Фуат Акилдиз.
Работа со студентами[править | править код]
Образовательная структура ИППИ РАН включает в себя:
базовую межфакультетскую кафедру проблем передачи информации и анализа данных[11] МФТИ;
кафедры в НИУ «Высшая школа экономики»: базовую кафедру ИППИ РАН на факультете математики и кафедру технологии моделирования сложных систем (ТМСС)[12];
учебно-научный центр (УНЦ) — «Биоинформатика» в МГУ им. М. В. Ломоносова.
Аспирантура[править | править код]
Аспирантура работает в ИППИ РАН со времени его основания и существовала еще тогда, когда институт был Лабораторией по разработке научных проблем проводной связи. За это время было подготовлено несколько сотен кандидатов наук, которые работают в различных регионах нашей страны и за рубежом.
Подготовка научно-педагогических кадров по программам аспирантуры осуществляется в ИППИ РАН на основании Лицензии Минобрнауки РФ. В 2019 году по результатам аккредитационной экспертизы Рособрнадзора[13] Программы аспирантуры имеют государственную аккредитацию[14] по следующим направлениям и профилям:
Направление: 01.06.01-Математика и механика
Профили:
дифференциальные уравнения, динамические системы и оптимальное управление — 01.01.02
геометрия и топология — 01.01.04
теория вероятностей и математическая статистика — 01.01.05
математическая логика, алгебра и теория чисел — 01.01.06
дискретная математика и математическая кибернетика — 01.01.09
Направление: 02.06.01 — Компьютерные и информационные науки
Профиль:
дискретная математика и математическая кибернетика — 01.01.09
Направление: 06.06.01-Биологические науки
Профиль:
математическая биология, биоинформатика — 03.01.09
Направление: 09.06.01-Информатика и вычислительная техника
Профили:
теоретические основы информатики — 05.13.17
математическое моделирование, численные методы и комплексы программ — 05.13.18
системный анализ, управление и обработка информации — 05.13.01
Направление: 11.06.01-Электроника, радиотехника и системы связи
Профиль:
системы, сети и устройства телекоммуникаций — 05.12.13
Научное руководство аспирантами осуществляют, как правило, доктора наук: заведующие лабораториями и ведущие специалисты Института.
Издания[править | править код]
ИППИ РАН является соучредителем журналов
«Проблемы передачи информации» (осн. в 1965),
«Автоматика и телемеханика» (осн. 1936 г.) и
«Информационные процессы» (электронный)[2].
__________
Из-за вторжения России на Украину институт находится под санкциями всех стран Евросоюза[15], Украины[16] и США[17].
См. также[править | править код]
Категория:Сотрудники ИППИ РАН
Примечания[править | править код]
↑ Единый Государственный Реестр Юридических Лиц, ЕГРЮЛ
↑ 1 2 Информация об ИППИ РАН  (рус.). Институ́т проблем передаачи информации им. А. А. Харкевича. Дата обращения: 2 февраля 2019. Архивировано 3 февраля 2019 года.
↑ Состав ученого совета созыва 2017-2022 гг.  (неопр.) iitp.ru. Дата обращения: 16 июля 2019. Архивировано 16 июля 2019 года.
↑ Награды и премии  (неопр.). iitp.ru. Дата обращения: 8 июня 2020. Архивировано 8 июня 2020 года.
↑ Успехи молодых  (неопр.). iitp.ru. Дата обращения: 16 июля 2019. Архивировано 16 июля 2019 года.
↑ Алексей Фролов и Евгений Хоров - лауреаты премии Правительства РФ  (неопр.). iitp.ru. Дата обращения: 10 октября 2019. Архивировано 10 октября 2019 года.
↑ Молодые ученые ИППИ РАН удостоены премии Правительства Москвы  (неопр.). iitp.ru. Дата обращения: 16 июля 2019. Архивировано 16 июля 2019 года.
↑ Науку в технологии: молодые учёные из ИППИ РАН награждены Премией правительства Москвы  (неопр.). iitp.ru. Дата обращения: 16 июля 2019. Архивировано 16 июля 2019 года.
↑ Премия Правительства Москвы 2014  (неопр.). iitp.ru. Дата обращения: 16 июля 2019. Архивировано 16 июля 2019 года.
↑ Лауреаты премии Правительства Москвы  (неопр.). iitp.ru. Дата обращения: 16 июля 2019. Архивировано 16 июля 2019 года.
↑ Межфакультетская кафедра проблем передачи информации и анализа данных Архивная копия от 2 апреля 2015 на Wayback Machine на сайте ИППИ РАН
↑ О кафедре моделирования сложных систем НИУ ВШЭ  (рус.). cs.hse.ru. Дата обращения: 19 января 2021.
↑ | Федеральная Служба По Надзору В Сфере Образования И Науки  (неопр.). Дата обращения: 16 июля 2019. Архивировано 16 июля 2019 года.
↑ Аспирантура  (неопр.). iitp.ru. Дата обращения: 16 июля 2019. Архивировано 15 июля 2019 года.
↑ Official Journal of the European Union. Council Decision (CFSP) 2022/2478 (англ.). European Union law (16 декабря 2022). Дата обращения: 20 января 2023. Архивировано 25 декабря 2022 года.
↑ ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ НАУКИ ИНСТИТУТ ПРОБЛЕМ ПЕРЕДАЧИ ИНФОРМАЦИИ ИМ. А.А. ХАРКЕВИЧА РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ НАУК  (рус.). Война и санкции. Дата обращения: 20 января 2023. Архивировано 20 января 2023 года.
↑ США ввели торговые ограничения против 71 компании из России и Беларуси — Forbes.ua  (рус.). forbes.ua (3 июня 2022). Дата обращения: 20 января 2023. Архивировано 20 января 2023 года.
Ссылки[править | править код]
Официальный сайт Архивная копия от 13 августа 2006 на Wayback Machine
Нейман В. И. (проф., д.т. н.) Воспоминания об истории ИППИ РАН
Орлова О. Публичный отказ от принудительного спасения. Как «дело Соболевского-Кулешова» повлияет на РАН, Сколтех и академические институты
Ссылки на внешние ресурсы     В социальных сетях
ВКонтакте
Facebook
В библиографических каталогах
ISNI: 0000000406196198
LCCN: no93034184
VIAF: 135904894
WorldCat VIAF: 135904894
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Институт_проблем_передачи_информации_имени_А._А._Харкевича_РАН&oldid=137830157
Категории: Научные институты по алфавиту Научные институты, основанные в 1961 году Институты РАН Сотрудники ИППИ РАН Отделение нанотехнологий и информационных технологий РАН Биологические организации Базы Московского физико-технического института Институты АН СССР Организации, подвергнутые санкциям в связи со вторжением России на Украину
Скрытые категории: Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Страницы с картами
Навигация
Поиск