48° с. ш. 38° в. д.HGЯO
Война в Донбассе (2014—2022)
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Эту страницу предлагается переименовать в «Война на Донбассе (2014—2022)». Пояснение причин и обсуждение — на странице Википедия:К переименованию/11 января 2024. Пожалуйста, основывайте свои аргументы на правилах именования статей. Не удаляйте шаблон до подведения итога обсуждения.
Переименовать в предложенное название,
снять этот шаблон.
Эта статья — о части Российско-украинской войны до начала полномасштабного вторжения.
Война в ДонбассеОсновной конфликт: Российско-украинская война
карта боевых действий в Донбассе (до 24 февраля 2022) Красным — территории, контролируемые ДНР и ЛНР, жёлтым — территории, контролируемые Украиной
Дата
12 апреля 2014 года[1][2] — 24 февраля 2022 года (&&&&&&&&&&&&&&07.&&&&&07 лет &&&&&&&&&&&&0324.&&&&&0324 дня)
Место
Украина
Донецкая область
Луганская область
Причина
стремление Украины к европейской и евроатлантической интеграции, реакционная политика России
Статус
24 февраля 2022 года произошло разрастание конфликта в полномасштабное вторжение России на Украину
Изменения
Провозглашение независимости ДНР и ЛНР
Минский протокол
Второе минское соглашение
Признание Россией ДНР и ЛНР
Полномасштабное вторжение России на Украину (с 24 февраля 2022 года)
Битва за Донбасс (с 2022)
Аннексия Россией четырёх регионов Украины, включая ДНР и ЛНР
Противники
Украина
Россия
ДНР
ЛНР
Командующие
Владимир Зеленский (с 20 мая 2019)
Пётр Порошенко (до 20 мая 2019)
Александр Турчинов (до 7 июня 2014)
Андрей Таран (март 2020 — ноябрь 2021)
Арсен Аваков (до июля 2021)
Дмитрий Ярош
Степан Полторак
Виктор Муженко (с 16 января)[3]
Руслан Хомчак
Семён Семенченко ×
Мамука Мамулашвили
Владимир Путин
Денис Пушилин
Александр Захарченко  † (до 31 августа 2018)
Александр Бородай (до 7 августа 2014)
Игорь Стрелков (12 апреля - 12 августа 2014)
Игорь Безлер
(до 1 ноября 2014)
Павел Губарев (до 4 ноября 2014)
Александр Ходаковский
Леонид Пасечник
Игорь Плотницкий (до 24 ноября 2017)
Николай Козицын (до 20 ноября 2014)
Алексей Мозговой  †
Александр Беднов
Евгений Пригожин
Дмитрий Уткин
Алексей Мильчаков
Силы сторон
МО Украины:
ВСУ
МВД Украины:
НПУ
НГУ
ГПС
СБУ
СВРУ
СНБО
Правый сектор[a]:
ДУК
УДА
Иностранные добровольцы
Отряд «Погоня»
ТГ «Беларусь»
ГНЛ
БиШМ
БиДД
Иностранная помощь:
см. подробнее
ВС РФ
ДНР
Правительство ДНР
НМ ДНР:
РПА
Батальон «Оплот»
Батальон «Смерть»[4]
Батальон «Восток»
Батальон «Спарта»
Батальон «Сомали»
ЛНР
НМ ЛНР
Армия Юго-Востока
Бригада «Призрак»
Батальон «Заря»
Батальон «Леший»
Донские казаки
КНГ ВВД
Терские казаки
Интербригады
Русское имперское движение
Имперский легион
РНЕ
ЧВК «Вагнер»
ДШРГ «Русич»
ЧВК «ЕНОТ»
Иностранные добровольцы
Иностранная помощь:
см. подробнее
Потери
4641 убитых[5] 9700—10 700 раненых[6]
5772 убитых[7]
12 700—13 700 раненых[8]
Общие потери
на 31 декабря 2021 года (УВКПЧ) — от 14 200 до 14 400 погибших, из них:
3404 гражданских лиц (365 в 2016—2021 гг.)
4400 украинских военных
6500 сепаратистов[9]
Медиафайлы на Викискладе
Война́ в Донба́ссе или вооружённый конфли́кт в Донба́ссе, также вооружённый конфликт на востоке Украины[10][11][12][13] — боевые действия на территории Донецкой и Луганской областей Украины, начавшиеся 12 апреля 2014 года[14][15] захватом Славянска[16] отрядом российских боевиков под командованием экс-офицера ФСБ Игоря Гиркина-Стрелкова[17]➤ и предшествовавшие полномасштабному вторжению России на Украину 24 февраля 2022 года. Являются частью российско-украинской войны. Боевые действия велись между Россией и контролировавшимися ею вооружёнными формированиями самопровозглашённых Донецкой Народной Республики (ДНР) и Луганской Народной Республики (ЛНР),➤ с одной стороны, и вооружёнными силами Украины, другими силовыми структурами и нерегулярными добровольческими формированиями, с другой[11]. Россия назвала противостояние «гражданской войной», чтобы утверждать о своей непричастности[18], несмотря на то, что военные РФ присутствовали на этих территориях по меньшей мере с апреля 2014 года, включая полномасштабное присутствие армии РФ с августа 2014 года. Военные РФ оказывали значительное влияние на сепаратистов, поставляли им оружие и осуществляли артобстрелы по их запросам. В начале 2023 года ЕСПЧ вынес решение, в соответствии с которым территории востока Украины, контролируемые ДНР и ЛНР, де-факто находились под контролем России[19][20][21].
По данным УВКПЧ, в течение 2014—2021 годов война на востоке Украины унесла жизни примерно от 13 200 до 13 400 человек, в том числе 4200 украинских военных, 5800 военных РФ и пророссийских сил (CSIS даёт оценку в 6—7 тысяч убитых до начала полномасштабного вторжения 2022 года[22][23]) и 3390 убитых гражданских, а также 29 600—33 600 раненых военных и гражданских с обеих сторон[24]. Украина зарегистрировала 1,6 млн беженцев, которые были вынуждены оставить свои дома, из которых от 800 тысяч до 1 млн находились на территории, контролируемой Украиной[25][26].
Сторонники России на востоке Украины вдохновились примером быстрого захвата Россией Крыма и надеялись на скорый приход российской армии в южные и восточные регионы[18]. В марте—апреле 2014 года в ходе пророссийских протестов, поддерживавшихся российскими разведчиками, боевиками[27][28], националистами и подготовленными и спонсированными Россией местными жителями[29][30], были захвачены административные здания в Харькове, Донецке, Мариуполе, Луганске и других городах. Вследствие этого и. о. президента Украины Александр Турчинов 7 апреля объявил о создании антикризисного штаба и о том, что «против тех, кто взял в руки оружие, будут проводиться антитеррористические мероприятия»[31][32], но не предприняли действий по деоккупации зданий силой[33], что имело последствия[34].
Противостояние в Донбассе переросло в войну 12 апреля, когда вооружённый отряд россиян захватил украинский Славянск в Донецкой области[18]. В середине апреля командование сепаратистским движением взяли на себя российские граждане[2]. 12 апреля несколько десятков человек, некоторые из которых имели российское гражданство и ранее участвовали в аннексии Крыма, захватили административные здания в Славянске Донецкой области. Ими командовал Игорь Гиркин — российский гражданин, связанный с российским олигархом Константином Малофеевым и премьер-министром Республики Крым Сергеем Аксёновым, которые, в свою очередь, имеют тесные связи с Кремлём[33]. По собственному признанию Игоря Гиркина, начало боевых действий было положено им[35]. 13 апреля СНБО принял решение о «неотложных мерах по преодолению террористической угрозы и сохранению территориальной целостности Украины», 14 апреля утверждённое указом Турчинова[36][37]. До конца апреля 2014 года противостояние пророссийских сил и украинских военных ограничивалось периодическими стычками, рейдами и нападениями на блокпосты с использованием стрелкового оружия.
11 мая в Донецкой и Луганской областях были проведены референдумы о самоопределении, по итогам которых было объявлено о «государственной самостоятельности» ДНР и ЛНР. Референдумы подверглись критике в связи с отсутствием международных наблюдателей, их незаконностью, плохой организацией и свидетельствами фальсификаций[38][39], а ЛНР и ДНР не получили признания международного сообщества. После этого конфликт активизировался, украинские вооружённые силы постепенно были усилены бронетехникой, вертолётами, начались артиллерийские обстрелы. Пророссийские вооружённые формирования отвечали огнём из переносных зенитно-ракетных комплексов, сбивая самолёты и вертолёты[40].
25 мая президентом Украины был избран Пётр Порошенко. В июне украинские силы развернули наступление по всему фронту и к началу августа, вчетверо сократив территорию, контролируемую пророссийскими силами с начала боевых действий, практически взяли Донецк и Луганск в кольцо окружения.
В июне Россия начала поставлять силам сепаратистов механизированную технику, бронетехнику и современные боеприпасы, а также средства ПВО[2]. В середине августа было сменено руководство ДНР и ЛНР, а новые лидеры объявили о получении существенного подкрепления, состоявшего из российских вооружённых сил[2]. В ходе начавшегося контрнаступления в окружении под Иловайском оказались несколько тысяч украинских военных[40]. В начале сентября было подписано (первое) Минское соглашение, после чего интенсивность боевых действий снизилась, однако на отдельных направлениях столкновения и обстрелы продолжались.
В середине января 2015 года возобновились активные боевые действия на всём протяжении фронта, в результате которых к началу февраля пророссийским силам удалось добиться значительных успехов, включая победу в боях в районе Дебальцева. 12 февраля по результатам переговоров лидеров «нормандской четвёрки» было подписано Второе минское соглашение[41]. После этого активные манёвры прекратились, конфликт перешёл в замороженную стадию с периодическим возобновляемыми обстрелами и следующими прекращениями огня.
По данным доклада Управления Верховного комиссара ООН по правам человека от 15 декабря 2014 года, ситуация в зоне конфликта характеризовалась полным отсутствием законности и порядка, сохранением насилия и продолжающимися боевыми действиями, чему способствовал приток через границу тяжёлого и современного вооружения и живой силы, в том числе из России[42].
Так, согласно докладу, вакуум власти и законности в зоне конфликта привёл к убийствам, пыткам, сексуальному насилию, рабскому труду и требованиям выкупа со стороны вооружённых формирований. Широкое распространение получили практики преследования и запугивания людей с проукраинскими симпатиями, публичные унижения и фиктивные казни. Также в докладе отмечалось, что усилия правительства по защите территориальной целостности Украины и восстановлению правопорядка в зоне конфликта сопровождались произвольными задержаниями, пытками и похищениями людей, подозреваемых в «сепаратизме и терроризме». Всё это оказывало непосредственное влияние на основные права человека, в том числе безопасность, свободу и благосостояние местного населения[42].
Украинское отделение Amnesty International 11 июля 2014 года опубликовало доклад о похищениях, избиениях и пытках, которым подвергаются участники протестов и журналисты на востоке Украины. В докладе, озаглавленном «Похищения и пытки на востоке Украины», собраны доказательства сотен случаев похищений людей. По словам Татьяны Мазур, директора украинского представительства организации, «Большая часть похищений — на счету вооружённых сепаратистов. Их жертвы часто подвергаются жестоким избиениям и истязаниям». Там же отмечается, что правозащитники располагают доказательствами того, что людей похищают и сторонники украинских властей, однако таких случаев меньше[43].
По данным Управления Верховного комиссара ООН по правам человека, на 31 декабря 2021 года в ходе конфликта на Украине погибли от 14 200 до 14 400 человек (из них не менее 3404 гражданских лиц, около 4400 украинских военных и примерно 6500 пророссийских сепаратистов)[44]. Большинство смертей среди гражданского населения произошло в 2014 и 2015 годах. В 2016—2021 годах погибли 365 гражданских лиц, а в 2021 году — 25[44].
По подсчётам Управления по координации гуманитарных вопросов ООН (ноябрь 2019), было ранено до 9 тыс. человек, внутренними переселенцами стали 1,3 млн человек, нуждаются в помощи 3,5 млн человек, появилась «линия соприкосновения» длиной 427 км, «перекрывшая доступ к основным услугам»[45].
Содержание
1 История
1.1 Предыстория
1.2 Захваты оружия
1.3 Начало войны
1.4 Женевские переговоры — попытка деэскалации конфликта
1.5 Противостояние в Донецке и бои за Донецкий аэропорт
1.6 Ракетная атака под Зеленопольем
1.7 Сбитие Боинга
1.8 Иловайский котёл и Минское соглашение-1
1.9 Бои в районе Дебальцева и Минские соглашения-2
1.10 Локальные бои в нейтральной зоне после Минских соглашений-2
1.11 Обострение 2021−2022 годов
2 Силы сторон
2.1 Войсковая группировка Украины
2.1.1 Группировка правительственных войск
2.1.2 Добровольческие формирования, не подчинённые государству
2.1.3 Участие иностранных граждан и организаций
2.1.4 Поставки снаряжения
2.1.5 Поставки вооружения
2.2 Вооружённые формирования сепаратистов
2.2.1 Формирования ДНР
2.2.2 Формирования ЛНР
2.2.3 Независимые формирования
2.2.4 Участие иностранных организаций и граждан
3 Роль России в конфликте (до 2022)
3.1 НАТО
3.2 ОБСЕ
3.3 ООН
3.4 Объединённая следственная группа MH17
3.5 США
3.6 Украина
3.7 Франция
4 Потери сторон
4.1 Потери украинской стороны
4.1.1 Потери авиации
4.1.2 Потери личного состава
4.1.3 Дезертирство
4.2 Потери России, ДНР и ЛНР
4.2.1 Покушения на лидеров сепаратистов и оккупационных чиновников
5 Возможные причины конфликта
6 Экономические и гуманитарные последствия
6.1 Беженцы и жертвы войны
6.2 Нарушения социально-экономических прав
6.3 Минная опасность
6.4 Экономический ущерб, нанесённый боевыми действиями 2014 года
6.5 Уничтожение инфраструктуры и гражданских объектов
6.6 Экономическая блокада
6.7 Задержания, похищения, пытки и убийства гражданского населения
7 Влияние на военную науку
8 Международная реакция
9 Уголовное преследование иностранных добровольцев
10 Правовая квалификация
11 Увековечение памяти
12 В искусстве
13 См. также
14 Примечания
15 Ссылки
История
Основная статья: Хронология войны в Донбассе
Предыстория
Война в Донбассе (2014—2022)
Бои в Донецком аэропорту
Славянск
Краматорск
Карачун
Мариуполь
Волноваха
Северодонецк
Луганск
Пограничная база
Аэропорт
Потери украинской авиации
Катастрофа Ил-76
Саур-Могила
Южный котёл
Зеленополье
Лутугино
Донецк
Горловка
Авдеевка
Ясиноватая
Иловайск
Широкино
Дебальцево
Марьинка
Авиаудар по Луганской ОГА
Убийство пятидесятников в Славянске
Катастрофа Boeing 777
Обстрел автобуса под Волновахой
Обстрел автобусной остановки в Донецке
Обстрел микрорайона Восточный в Мариуполе
Обстрел Краматорска
Гуманитарные последствия
Международная реакция
Женевское заявление
Санкции
Статус ДНР и ЛНР
Нормандская четвёрка
Трёхсторонняя контактная группа
Минский протокол
Второе минское соглашение
План Мореля
Формула Штайнмайера
Хронология
Предшествовавшие протесты
Вооружённые силы Украины
Участники
Основные статьи: Политический кризис на Украине (2013—2014) и Протесты на Юго-Востоке Украины (2014)
Карта населённых пунктов Донецкой и Луганской областей (укр.) в 2014 году
Референдум в Донецке
Карта боевых действий на:  18 июня 2014 года    28 июля 2014 года
31 августа 2014 года
Во время правления пророссийского президента Януковича ГРУ создало во многих регионах Украины, в том числе и в Донбассе, тайную сеть агентов и пророссийских организаций, а также вербовало членов местных ОПГ, чтобы они присоединились к сепаратистским движениям. Каждое лето они проходили военную подготовку в крымском летнем лагере «Здоровая Украина» и в Евразийском молодёжном лагере в Донузлаве, где ФСБ и ГРУ обучали их шпионажу, диверсионной и партизанской тактике. Из-за высокой коррумпированности прокуратуры и большого числа российских агентов в СБУ борьба с сепаратистами на Украине не увенчалась успехом. При Януковиче СБУ почти полностью прекратила своё наблюдение за сторонниками сепаратизма на востоке Украины и в Крыму, занявшись вместо этого борьбой с украинской оппозицией, а российским спецслужбам было разрешено открыто и беспрепятственно действовать в Донбассе, в Крыму и в других регионах[11].
По данным различных источников[46], с лета 2013 года в кругах российских властей начинают прорабатываться различные планы действий по отторжению территорий Украины[47][48][49]. В сентябре 2013 года в ходе российско-белорусских учений в Калининградской области отрабатывались «операции по защите соотечественников, якобы притесняемых на территории иностранного государства»[50]. По сценарию этих учений, «на территории соседнего государства происходят беспорядки и попытки захвата власти, создаются незаконные вооружённые формирования», а Россия и Белоруссия как страны-соседи «заходят и наводят порядок»[51][52].
В конце 2013 года резкая перемена внешнеполитического курса тогдашнего президента Украины в сторону Москвы вызвала протесты оппозиции зимой 2013—2014 года[53][54]. Противостояние усилилось в конце января 2014 года, после начавшихся на Украине массовых протестов с захватами административных зданий. В феврале 2014 года президент Виктор Янукович уехал из Киева в Харьков[55][56]. Парламент Украины отстранил от власти бежавшего из столицы главу государства и протесты завершились[54]. Вскоре Янукович покинул территорию Украины[53][57][58][59].
Эти события выдвинули на передний план глубокие внутренние противоречия в украинском обществе между, в большинстве своём, украиноязычным северо-западом и русскоязычным юго-востоком[60]: если в столице, северных, центральных и западных регионах Украины новые власти, заявившие о возобновлении движения в сторону евроинтеграции, пользовались определённой поддержкой населения и быстро упрочили своё положение, то на юго-востоке характер смены власти и её первые решения новых властей вызвали недовольство и акции протеста против них[61]. Протестующие выражали тревогу по поводу исключения русскоязычного населения из процесса государственного управления на национальном уровне и потребовали придать русскому языку статус второго государственного[60]; русскоязычное население на востоке Украины особенно беспокоила активизация ультраправых организаций и их заметная роль в Евромайдане, в том числе в силовых этапах этого противостояния[60]. Вместе с тем украинские исследователи отмечают некорректность приписывания сепаратистскому движению чрезмерного влияния, отмечая, что в 2014 году только 4,5 процента жителей юго-востока Украины опасались языковой или этнической дискриминации, а исследование Equal Rights Trust 2015 года показало, что языковой, этнической или религиозной дискриминации русскоговорящих или русских на Украине до или после начала войны в Донбассе не существовало[62].
Заимствуя тактику Евромайдана, пророссийские активисты в Крыму и во многих городах востока Украины также начали действия по захвату административных зданий[63].
На внешнеполитическом уровне свержение президента Украины прозападными силами столкнулось с крайне враждебной реакцией России, воспринявшей его как угрозу своим коренным интересам[64] и стремившейся восстановить своё влияние на Украину и получить контроль над Крымом[65], не останавливаясь перед применением и угрозой применения военной силы. Воспользовавшись вакуумом власти в Киеве[66][67] и местным недовольством[68], подогреваемым действиями российских спецслужб[69] и информационным давлением и манипулированием общественным мнением со стороны российских СМИ[70], Россия осуществила вооружённое овладение Крымским полуостровом[60][71] и провозгласила себя «гарантом безопасности русского мира»[72], угрожая военным ответом в случае «распространения насилия» на восточные регионы Украины[73].
На востоке Украины Россия применила подход, отличный от захвата Крыма. Сразу после изгнания Януковича Россия развязала антиправительственное движение в восточных районах Донецкой и Луганской областей. Вместо того, чтобы вторгаться силами специальных операций, Москва начала кампанию политической войны, чтобы подорвать власть переходного правительства. Целью было сначала дестабилизировать ситуацию, и затем, если удастся, склонить новые украинские власти к федерализации Украины, что ослабило бы их власть в масштабах страны и позволило бы России существенно влиять на отдельные регионы[65].
Протестные настроения пророссийски настроенной части населения мотивировал, в том числе, предшествовавший захват Крыма Россией. Перемещения Россией значительных масс вооружённых сил близко к границам Украины и другие сигналы РФ мотивировали часть населения поверить, что российская армия вскоре зайдёт в Донбасс[18]. Первые усилия повела группа местных политических активистов, бизнесменов и участников маргинальных политических организаций с русским империалистическим уклоном. Москва поддерживала это движение через связи с олигархами и местными деловыми кругами вместе с местным криминалитетом. Тактика заключалась в импровизации, с подключением различных людей, у которых было мало общего, кроме их оппозиции к новому правительству Украины. Россия поддерживала подрывную деятельность с помощью разведки, российских граждан, неформальной сети боевиков с постсоветского пространства и местных силовиков, выступивших против украинского правительства[65]. С апреля 2014 года по август 2014 года сепаратистское движение возглавляли граждане России[65][74][75].
«Бескровная» победа России в Крыму и публично озвученное покровительство с её стороны вдохновили пророссийских радикалов в ряде регионов Украины (в том числе в Донбассе) на попытки повторить крымский сценарий в своих регионах[76] и от «простого неприятия» новой украинской власти те перешли к активному сопротивлению и свержению её местных сторонников[77]. Протестующие преподносили свои действия как спонтанную инициативу, движимую общественной тревогой относительно будущего страны после победы Евромайдана[2]. Украинские власти расценили всплеск протестов как целенаправленно разжигавшуюся Россией и пророссийскими агитаторами провокацию. Российские спецслужбы «могли сыграть роль в разжигании недовольства», но в целом оно «выглядело подлинным» и не оторванным от разделения страны по политическим предпочтениям. Некоторые российские граждане «предположительно участвовали в протестах на платной основе», и некоторые россияне «вероятно поддержали дело протестующих по собственному желанию», но большинство протестовавших было местными жителями[2]. Некоторые из них в 2006—2009 годах проходили обучение обращению с оружием и тактике насильственного протеста в тренировочных лагерях российского Евразийского союза молодёжи — молодёжного крыла дугинского Международного евразийского движения[78]. Распространённость пророссийских настроений на востоке Украины была меньше, чем в Крыму. Наиболее сильное недовольство новой властью наблюдалось в Донецкой и Луганской областях, при этом пророссийский и проукраинский лагеря выглядели примерно равными: 20 % жителей Донбасса были готовы приветствовать российские войска как освободителей, но примерно столько же хотели воевать за Украину[53]. Тем не менее, тысячи российских добровольцев начали стекаться в Донецк и Луганск, чтобы помочь сепаратистам[79].
Ответом украинских властей был арест лидеров протестного движения. В апреле 2014 года конфликт обострился, возможно, даже сверх возможностей Москвы контролировать события, когда идеологически мотивированные российские военизированные формирования (paramilitaries) перешли к применению силы для осуществления сепаратистских планов[65].
Пророссийские протесты, Донецк, 9 марта 2014
Проукраинский митинг, Донецк, 17 апреля 2014
Захваты оружия
Основные статьи: Противостояние в Донецкой области, Противостояние в Луганской области, Противостояние в Славянске и Противостояние в Мариуполе См. также: Референдум о самоопределении Донецкой Народной Республики и Референдум о самоопределении Луганской Народной Республики 6 апреля 2014 года в ходе массовых антиправительственных митингов, проходивших в городах юго-востока Украины с конца февраля, их участники перешли к активным действиям, захватив ряд административных зданий в Харьковской, Донецкой и Луганской областях[80]. Пророссийские протестующие захватили здания администрации в Донецке, Луганске, Харькове и других городах[60], а также штурмовали отделения милиции, чтобы захватить оружие[81]. Движущей силой были российские граждане со связями с российскими спецслужбами[66].
Пророссийские демонстранты собрались у здания СБУ в Донецке. После переговоров сотрудники СБУ пустили их внутрь, сепаратисты забрали оружие и с ним захватили здание горсовета[82].
В Луганске протестующие штурмовали здание СБУ камнями и металлическими прутьями, полицейские были избиты, эффективного сопротивления не оказали. После чего протестующие захватили оружие[82].
Пророссийские активисты призвали к референдумам о независимости[60] и 7 апреля провозгласили создание «народных республик» и начали сражаться против украинских войск и добровольческих батальонов[83], начав поддерживаемое извне сепаратистское движение[2].
Начало войны
Основная статья: Бои за Славянск (2014)
В ночь с 11 на 12 апреля группа боевиков, состоявшая из граждан России под руководством Игоря Стрелкова (Гиркина), который до этого участвовал в операции Москвы по занятию Крыма[76], прошла из Ростовской области России[84] и заняла стратегически важный пункт — город Славянск, который с этого дня стал центром противостояния сепаратистов и правительственных войск в Донецкой области[85].
На следующий день после захвата Славянска сепаратисты атаковали отряд спецназа СБУ и убили одного офицера[84]. В ответ на захваты административных зданий и отделов милиции с захватом оружия переходное правительство Украины во главе с Турчиновым[16] начало «антитеррористическую операцию» (АТО) против сепаратистов. В это время большое количество бойцов и тяжёлого вооружения поступило на Украину в зону боевых действий через российско-украинскую границу[86]. В середине апреля командование сепаратистским движением взяли на себя российские граждане[2].
С 15 по 23 апреля украинская армия и силы МВД активизировали противодействие сепаратистам. Большинство подразделений Украины, развёрнутых на востоке, было остановлено снаружи захваченных городов небольшим количеством неумелых блокпостов и несколькими формированиями пророссийских гражданских. Украинские силы были неэффективны по двум причинам. Во-первых, в то время украинская армия существовала в основном на бумаге, возможно, имея силу всего в 6000 боеспособных военнослужащих. Во-вторых, некоторые украинские командиры не хотели направлять войска в районы с гражданским населением. В целом украинские военные оказались совершенно не готовы к началу боевых действий. Украинские солдаты и их командиры были сбиты с толку ситуацией на местах и не знали, как бороться с сепаратистскими силами, поддерживаемыми толпами гражданских. К 23 апреля многие украинские части отступили. В одном случае шесть украинских десантных машин 25-й бригады ВДВ были захвачены сепаратистами и местными жителями без боя[2].
С конца апреля до конца мая украинская армия провела более успешную кампанию по сдерживанию сепаратистов, захватив ключевые территории вокруг городов Донбасса, удерживаемых сепаратистами. Целью этой стратегии была подготовка вооружённых сил для наступления на сепаратистский анклав после того, как национальная мобилизация на Украине, включая повторное введение 1 мая массовой воинской повинности для мужчин, будет завершена. После взятия предместий украинская армия планировала изолировать и осадить Донецк и Луганск[2].
В мае пророссийские сепаратисты в Донецке и Луганске организовали спорные референдумы о провозглашении независимости, которые должны были узаконить «самоуправление», а также надеясь на то, чтобы стать частью России. Москва не приняла это предложение, а просто использовала регионы в качестве инструмента, чтобы удержать Украину под своим влиянием и не допустить её вступления в НАТО[83][87][88].
С первых недель противостояния через российско-украинскую границу на востоке Украины из России поступала живая сила и вооружение[89]. В июне Россия начала поставлять силам сепаратистов механизированную технику, бронетехнику и современные боеприпасы, а также средства ПВО[2]. В течение нескольких месяцев противостояние перешло от протестов к нерегулярным боевым действиям и к постепенному, но неуклонному применению Россией обычных военных средств[65]. Поддерживаемые Россией сепаратисты пользовались военным преимуществом[86], захватили контроль над регионами вдоль границы Украины с Россией[90], начав длительную окопную войну с украинскими силами[91]. В конечном итоге Россия не смогла заставить руководство Украины пойти на серьёзные политические уступки без применения военной силы. В конце августа 2014 года началось вторжение регулярных частей РФ на Украину[2], которое отрицалось Москвой, заявляющей, что в конфликте в Донбассе участвуют лишь российские добровольцы[92]. Конфликт в Донбассе к концу февраля 2022 года унёс около 14 тыс. человеческих жизней и заставил более 1,4 млн человек бежать в другие регионы Украины[90][91].
Женевские переговоры — попытка деэскалации конфликта
Основная статья: Женевское заявление по Украине
17 апреля 2014 года в Женеве состоялись переговоры с участием исполняющего обязанности министра иностранных дел Украины Андрея Дещицы, министра иностранных дел России Сергея Лаврова, госсекретаря США Джона Керри и верховного представителя ЕС Кэтрин Эштон.
По их итогам было принято совместное заявление, которое предусматривало:
разоружение незаконных вооружённых формирований, освобождение захваченных административных зданий, улиц, площадей и других общественных мест;
амнистию участникам протестов и тем, кто освободит здания и другие общественные места и добровольно сложит оружие, за исключением тех, кто будет признан виновным в совершении тяжких преступлений;
деятельность Специальной мониторинговой миссии ОБСЕ для содействия немедленной реализации этих мер, направленных на деэскалацию ситуации, с участием наблюдателей от США, ЕС и России;
осуществление всеобъемлющего, прозрачного и ответственного конституционного процесса с немедленным началом широкого национального диалога, который будет учитывать интересы всех регионов и политических сил Украины[93].
Мир в Донбассе, однако, так и не наступил. 22 апреля в реке Казённый Торец были обнаружены тела Владимира Рыбака, депутата Горловского городского совета от партии «Батькивщина», похищенного 17 апреля боевиками группы Игоря Гиркина, а также Юрия Дяковского и Юрия Поправки, двух попавших в плен украинских добровольцев. В этот же день исполняющий обязанности президента Украины Александр Турчинов заявил в срыве договорённостей, достигнутых в Женеве и возобновлении антитеррористический операции.
Террористы, которые взяли в заложники фактически весь Донецкий регион, перешли границу, начав пытать и убивать патриотов Украины. Они дерзко бросили вызов не только нашей стране, но и всему мировому сообществу, когда демонстративно надругались над решениями, принятыми в Женеве. Эти преступления совершаются при полной поддержке и попустительстве Российской Федерации. — Александр Турчинов[94]
Впоследствии 18 мая 2020 года Гиркин в интервью украинскому журналисту Дмитрию Гордону подтвердил свою ответственность за убийство Рыбака, Дяковского и Поправки[95].
Противостояние в Донецке и бои за Донецкий аэропорт
Основная статья: Бои в Донецком аэропорту § Весна 2014 года 6 мая поддерживаемые Россией сепаратистские силы Донецкой Народной Республики захватили международный аэропорт в Донецке на короткое время, вскоре уступив его украинским правительственным силам после короткого боя.
Нападение на аэропорт стало первым участием большой группы добровольцев из России, прибывших для подкрепления сепаратистам, и оказалось военной катастрофой для боевиков-сепаратистов. Десятки человек были убиты в аэропорту и на обратном пути в город огнём по своим от батальона «Восток», которые спутали своих бойцов с украинскими подразделениями, возможно, по причине отсутствия связи между разрозненными сепаратистскими силами, при котором в этот конфликт под видом добровольцев вовлекается значительное количество российских солдат. По сообщениям, более 50 сепаратистов было убито[2].
К концу июня 2014 г. был восстановлен контроль над более 250 км украинско-российской границы. Зона конфликта была практически полностью изолирована, за исключением участка границы Изварино — Северо-Гундоровский — Пархоменко[96].
Во второй половине июня 2014 г. Президент Украины Пётр Порошенко выдвинул план мирного урегулирования ситуации в Донбассе и отдал приказ воинским формированиям Украины об одностороннем прекращении огня с 20 по 27 июня и призвал противника участвовать в переговорах. Одностороннее прекращение огня было продлено до конца 30 июня. Однако по приказу Москвы гибридные российские вооружённые формирования продолжили обстрелы. За неделю прекращения огня 27 украинских военнослужащих были убиты, 69 ранены. В «ЛНР» и «ДНР» звучали призывы вроде «Пойдём на Киев»[96].
Силы сепаратистов и РФ регулярно обстреливали позиции ВСУ, оборонявшихся в Донецком аэропорту, из Донецка, в том числе, чтобы вызвать ответный огонь и вызвать ненависть к украинским силам среди гражданского населения, остававшегося в Донецке[97]. Бой за Донецкий аэропорт стал, вероятно, переходным моментом в конфликте, отправной точкой для более активного вовлечения «добровольцев» из России для пополнения рядов сепаратистов. Битва за Донецкий аэропорт и последовавшие за ней наступательные операции Украины привели к неуклонному переходу к обычным видам боевых действий со стороны России. С июня до конца августа Россия поставляла сепаратистским силам механизированное оборудование, бронетехнику и боеприпасы, а также средства ПВО, такие как «Бук-М1», способные вести перехват на большой высоте, и управлявшиеся российскими военными[2].
В течение нескольких месяцев за аэропорт шли тяжёлые бои. Обе стороны активно пытались удержать или вернуть объект, бомбы и ракеты уничтожали практически всё, от зданий и самолётов до дорог и деревьев. Аэропорт был полностью разрушен в ходе боёв[98]. Возобновление наступления сепаратистов в январе 2015 выбило украинские силы из большей части аэропорта, и в конце января Украина признала потерю контроля над аэропортом[99].
Ракетная атака под Зеленопольем
Из-за успешных операций Украины в середине июля Россия начала ослаблять украинские силы артиллерийскими атаками через границу. Ракетный удар по украинским войскам в Зеленополье 11 июля 2014 года был нанесён по большому району сосредоточения украинских войск, где украинские силы готовились развернуться и начать наступление. Примерно в четыре часа утра над головой были слышны беспилотники; примерно в то же время украинские силы потеряли возможность общаться по своей тактической радиосети. Через несколько минут на район сбора обрушились ракеты и артиллерийский огонь. Более тридцати украинских солдат были убиты и десятки тяжело ранены, а боевая мощь более чем двух батальонов уничтожена[100][101][102]. В результате украинские силы отступили и сдали протяжённые участки российско-украинской границы, давая российским военным контроль над более чем 100 км украинской границы.
Сбитие Боинга
На фоне ожесточённых боёв с участием танков, тяжёлой артиллерии и военных самолётов 17 июля 2014 года российской зенитной ракетой «Бук» над восточной Украиной был сбит рейс 17 Malaysia Airlines, в результате чего погибли все 298 человек на борту. Евросоюз, США и НАТО расценили это как доказательство участия России в войне и усилили санкции. Международное расследование пришло к выводу, что пассажирский самолёт был сбит поставленной Россией ракетой с контролируемой сепаратистами территории Украины. Москва, как и прежде, отрицала свою причастность[83][86].
Иловайский котёл и Минское соглашение-1
Основные статьи: Бои за Саур-Могилу (2014), Южный котёл и Бои за Иловайск
Кадр из видео с попаданием снарядов в жилой дом в Луганске, 7 августа 2014 года
Через несколько дней после того, как Пётр Порошенко одержал победу на президентских выборах, объявленная украинскими властями антитеррористическая операция против сторонников самопровозглашённых Донецкой и Луганской народных республик приобрела характер полномасштабных боевых действий. Выступая на собственной инаугурации, Порошенко, с одной стороны, пообещал, что в Донбасс скоро придёт мир, а с другой — подчеркнул: «говорить с бандитами мы не будем»[103].
Поначалу украинским военным сопутствовал успех: применяя тяжёлую бронетехнику, артиллерию и боевую авиацию, регулярные войска, Национальная гвардия и добровольческие батальоны стали теснить сепаратистов, стараясь разъединить два оплота их обороны — Донецк и Луганск — и отрезать их от границы с Россией[104]. 2 июня был совершён авианалёт на Луганск, в результате чего погибли восемь гражданских лиц[105][106].
В середине лета сепаратисты предприняли ряд успешных контратак; так в результате боёв за Саур-Могилу и ракетной атаки под Зеленопольем украинские части попали в Южный котёл.
В течение июля и августа Россия начала активную помощь сепаратистам, организовав массивные поставки им вооружения и живой силы[2][107].
17 июля на востоке Донецкой области пассажирский самолёт Boeing 777 с 289 пассажирами, выполнявший рейс из Амстердама в Куала-Лумпур, был сбит сепаратистами из российской установки ЗРК Бук. Воспользовавшись замешательством, связанным с расследованием трагедии, украинские войска взяли под свой контроль города Рубежное, Дзержинск и Соледар. 22 июля сепаратисты отступили из Северодонецка, Лисичанска, Кировска и Попасной, потеряли контроль над Саур-Могилой.
В августе наступил перелом в боевых действиях: сначала сепаратисты захватили участок на юге Луганской области, граничащий с Ростовской областью, а в конце месяца перешли в контрнаступление[108].
К августу 2014 наступление украинских сил вчетверо сократило территорию, контролировавшуюся сепаратистами с начала боевых действий, приблизившись к возвращению контроля за границей с Россией и практически отрезав пути снабжения пророссийских сил. До 9 августа были установлены только отдельные случаи участия регулярных российских войск. Между 7 и 14 августа ситуация кардинально изменилась. Россия оставила свой «гибридный» подход и перешла к прямому вторжению. Несколько российских механизированных и десантных батальонных групп, оцениваемые в примерно 3000—4000 военнослужащих, вторглись на Украину, атаковали украинские силы с тыла и совместно с пророссийскими сепаратистами нанесли поражение украинским силам, предотвратив приближающееся замыкание кольца окружения[107][109][110].
Анализ списков убитых в Донбассе российских граждан позволяет получить грубую картину динамики российского военного участия. С 9 августа российские солдаты погибают на территории Украины практически каждый день в больших группах. 16—19 августа потери в несколько десятков убитых понёс 104-й гвардейский десантно-штурмовой полк. Несмотря на потери, с 9—16 августа российские войска отодвинули украинскую армию и возобновили пути снабжения на Донецк[109].
10 августа начались бои за Иловайск, позже закончившиеся окружением и уничтожением крупной группировки ВСУ[116].
25 августа Россия атаковала украинский пограничный город Новоазовск силами, в основном, десантников из Ульяновска и Костромы[109]. К 26 августа украинские силы отступили из Новоазовска, и 28 августа российские войска укрепились в Новоазовске, также взяв под контроль ряд населённых пунктов Новоазовского, Старобешевского, Амвросиевского районов. Российская пресса освещала эти события как «наступление повстанцев»[117].
28 августа спутниковые снимки зафиксировали российскую военную колонну внутри границ Украины. НАТО оценивает группировку российских сил, дислоцированных в России вблизи границ Украины, в 20 тыс.[118]
Блокпост украинских войск в Донбассе, 10 сентября 2014 года
1 сентября сепаратисты взяли под свой контроль Луганский аэропорт, который в течение 3 месяцев удерживали ВСУ[119].
3 сентября на фоне разворачивающегося контрнаступления вооружённых формирований ДНР состоялся телефонный разговор между президентами Украины и Российской Федерации, в ходе которого президент Путин предложил:
прекратить активные наступательные действия Вооружённых сил Украины и вооружённых формирований сепаратистов.
отвести вооружённые подразделения силовых структур Украины на расстояние, исключающее возможность обстрела населённых пунктов артиллерией и всеми видами систем залпового огня.
предусмотреть осуществление полноценного и объективного международного контроля за соблюдением условий прекращения огня и мониторингом обстановки.
исключить применение боевой авиации против мирных граждан и населённых пунктов в зоне конфликта.
организовать обмен насильственно удерживаемых лиц по формуле «всех на всех».
открыть гуманитарные коридоры для передвижения беженцев и доставки гуманитарных грузов в города и другие населённые пункты Донбасса.
обеспечить возможность направления в пострадавшие населённые пункты ремонтных бригад для восстановления разрушенных объектов социальной и жизнеобеспечивающей инфраструктуры[120].
5 сентября в Минске после переговоров был подписан так называемый «Минский протокол», которым декларировалось выполнение шагов по мирному урегулированию конфликта, в частности: двухстороннее прекращение огня, принятие закона об особом порядке самоуправления отдельных районов Донбасса, мониторинг украинско-российской границы со стороны ОБСЕ, освобождение заложников, амнистия, а также принятие мер по улучшению гуманитарной ситуации и восстановлению жизнедеятельности региона[121].
16 сентября Верховная Рада на основании достигнутого соглашения приняла два закона: «Об особом порядке самоуправления отдельных районов Донбасса» и «О недопущении преследования и наказания участников событий на территории Донецкой и Луганской области». В пояснении к закону об амнистии было указано, что она распространяется на участвовавших в боях на востоке (за исключением подозреваемых и обвиняемых в тяжких преступлениях и причастных к крушению «Боинга»), которые в течение месяца с начала вступления закона в действие сложат оружие и отпустят заложников[122]. Закон об особом статусе предусматривал особый порядок самоуправления на 3 года, содействие использованию русского языка, восстановление промышленных объектов и инфраструктуры, трансграничное сотрудничество в указанных районах с РФ, создание народной милиции из местных жителей[123].
19 сентября на заседании Контактной группы был утверждён Меморандум о двустороннем прекращении применения оружия[124]:
Прекращение применения оружия считается общим.
Остановка подразделений и формирований сторон на линии соприкосновения по состоянию на 19 сентября.
Запрет на применение всех видов оружия и ведение наступательных действий.
В течение суток с момента принятия данного меморандума отвод средств поражения калибром более 100 миллиметров от линии соприкосновения на расстояние не менее 15 км с каждой стороны, в том числе из населённых пунктов, что даёт возможность создать зону прекращения применения оружия шириной не менее 30 км — зону безопасности. При этом отвести с линии соприкосновения сторон артиллерийские системы калибра более 100 миллиметров на удаление их максимальной дальности стрельбы. В частности: 100-мм пушки МТ-12 — 9 км; 120-мм миномёты — 8 км; 122-мм гаубицы (Д-30, 2С1 «Гвоздика») — 16 км; 152-мм гаубицы (2С5 «Гиацинт-С», 2С3 «Акация», 2С19 «Мста-С», 2А65 «Мста-Б») — 33 км, РСЗО 9К51 «Град» — 21 км, 9К57 «Ураган» — 36 км, 9К58 «Смерч» — 70 км, РСЗО «Торнадо-Г» — 40 км, РСЗО «Торнадо» — 70 км, РСЗО «Торнадо-С» — 120 км; тактические ракетные комплексы — 120 км.
Запрет на размещение тяжёлых вооружений и тяжёлой техники в районе, ограниченном определёнными населёнными пунктами.
Запрет на установку новых минно-взрывных инженерных заграждений в пределах зоны безопасности, обязательства на снятие ранее установленных минно-взрывных заграждений в зоне безопасности.
Запрет на полёты авиации и иностранных летательных аппаратов, кроме аппаратов ОБСЕ, над зоной безопасности.
Развёртывание в зоне прекращения применения оружия мониторинговой миссии ОБСЕ в составе группы наблюдателей в течение суток с момента принятия данного меморандума. Указанную зону целесообразно разделить на сектора, количество и границы которых согласовать в ходе подготовки к работе мониторинговой группы наблюдательной миссии ОБСЕ.
Вывод всех иностранных наёмников из зоны конфликта как с одной, так и с другой стороны.
Бои в районе Дебальцева и Минские соглашения-2
Основная статья: Бои в районе Дебальцева
Донецк, 24 апреля 2015 rода
Снято во время поездки по бомбоубежищам Петровского района Донецка
В середине января 2015 года возобновились полномасштабные боевые действия. Этому предшествовал обстрел автобуса под Волновахой.
22 января был произведён артобстрел Донецка. Согласно исследованиям специальной мониторинговой миссии ОБСЕ, обстрел был произведён из миномёта или артиллерийского орудия с северо-западного направления[125]. С новой силой возобновились бои в аэропорту Донецка, завершившиеся переходом территории аэропорта под контроль вооружённых формирований ДНР. Линия фронта была передвинута на 1,5—2 километра севернее взлётно-посадочной полосы аэропорта.
23 января глава ДНР Александр Захарченко объявил о намерении наступать до границ Донецкой области и попутно отказался от дальнейших инициатив начать переговоры о перемирии[126] и обмена пленными[127].
24 января руководители ДНР заявили о намерении взять в окружение украинские силы в районе Дебальцева и о начале наступления на Мариуполь. В этот же день в Мариуполе произошёл обстрел микрорайона «Восточный»[128].
10 февраля произошёл обстрел местонахождения штаба АТО в Краматорске с использованием РСЗО. В результате пострадали также жилые здания в этом районе[129].
Наиболее активные боевые действия развернулись в районе Дебальцева, где сепаратисты заняли ряд населённых пунктов, включая Углегорск.
Данный этап вооружённого противостояния закончился 12 февраля подписанием Минских соглашений, известных как «Минск-2», в которых декларировались прекращение огня с 15 февраля, отвод тяжёлых вооружений и артиллерии, проведение выборов в соответствии с украинским законодательством, вывод иностранных войск и техники, прекращение экономической блокады региона, разоружение всех незаконных групп, передача границы под контроль Украины после проведения выборов и конституционная реформа с учётом особенностей самоуправления в отдельных районах Донецкой и Луганской областей.
Несмотря на заявленное прекращение огня и подписание договорённостей, штурм Дебальцева продолжился, и к 18 февраля Дебальцево полностью перешло под контроль сепаратистов.
Локальные бои в нейтральной зоне после Минских соглашений-2
Основная статья: Второе минское соглашение § Имплементация
Горловка после артобстрела
После заключения «Минска-2» стороны конфликта развернули локальные тактические бои в нейтральной зоне с неопределённым статусом в Марьинке, Широкино и в промзоне Авдеевки, пытаясь улучшить свой огневой контроль над дорогами, которые проходят вдоль линии фронта. Продолжились взаимные обстрелы, однако с существенно меньшей эффективностью и с использованием артиллерии меньшего калибра. Практически перестали использоваться системы реактивного залпового огня. Несмотря на несогласие радикальных элементов с обеих сторон конфликта, Порошенко и руководители ДНР и ЛНР заявили о намерении соблюдать Минские соглашения и об отсутствии «военного решения» конфликта.
Летом 2016 года наблюдался рост активности взаимных обстрелов и локальных боёв, наиболее интенсивной горячей точкой оставалась так называемая «Донецкая дуга» Марьинка — Авдеевка — Пески[130][131].
С 18 по 20 декабря 2016 года ситуация резко обострилась в районе Дебальцева на так называемой «Светлодарской дуге». В нейтральной зоне два дня шли ожесточённые бои между сепаратистами и украинскими военными[132]. В ходе боёв обе стороны применяли запрещённую минскими соглашениями артиллерию крупных калибров[133]. По версии сепаратистов, украинские военные попытались выровнять свою линию обороны и перешли в наступление с целью выбить сепаратистов с занимаемых позиций, однако, понеся потери, были вынуждены отступить. Согласно же версии украинского командования, непосредственно сепаратисты первыми пошли в атаку на украинские позиции, применяя для прикрытия артиллерию запрещённых калибров, но в ходе ожесточённого боя понесли значительные потери и были отброшены на свои позиции. Также, по версии украинского командования, в ходе контратаки у противника были отбиты 1,5 км² территории, 2 опорных пункта и часть Светлодарского водохранилища[134].
29 января 2017 года в районе города Авдеевки, подконтрольного украинской армии, начались масштабные боевые действия и увеличилась интенсивность обстрелов в треугольнике Донецк—Ясиноватая—Авдеевка. Число жертв исчисляется десятками с обеих сторон. МИД Украины заявил, что из-за массированных обстрелов город Авдеевка остался без воды, тепла и света. В результате контрнаступления украинские военные сумели закрепиться на новых территориях под Спартаком и перейти донецкую трассу в районе Царского Села[135][136].
В ноябре 2017 года в связи с началом политического кризиса в ЛНР украинская армия перешла в наступление, заняв некоторые территории, подконтрольные ЛНР и ДНР[137][138]. В частности, украинскими военными были заняты посёлки Травневое и Гладосово[139].
Обострение 2021−2022 годов
Основная статья: Российско-украинский кризис (2021—2022)
Спустя почти четыре года возобновились активные боевые действия. Во второй половине февраля 2021 года было сильное обострение под контролируемой сепаратистами Горловкой. Пророссийские силы совершили рекордное количество нарушений режима прекращения огня[140], провоцируя ВСУ но, получили ответный огонь из артиллерии. Число погибших сепаратистов исчисляется десятками[141][142]. Бывший украинский нардеп Игорь Мосийчук отмечал, что с этого момента «запахло большой войной»[143].
С сентября 2021 года США начали тайно поставлять Украине вооружение [144].
29 октября 2021 года ВСУ продвинулись вперёд и развернули наступление под Докучаевском. В районе города шли бои, сам город подвергался артобстрелам[145]. 12 ноября украинская армия взяла под контроль посёлок Старомарьевка, находившийся в нейтральной зоне[146]. 13 ноября в результате контратак армии ДНР украинские военные отступили от Докучаевска на занимаемые ранее позиции[147].
В феврале 2022 года Россия продолжает собирать войска возле границ Украины[148]. Во второй половине февраля резко возросло количество артиллерийских обстрелов со стороны сепаратистов[149][150]. Западные лидеры неоднократно предупреждают, что Россия инсценирует провокационные инциденты «под чужим флагом», чтобы создать предлог для военных действий. Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе зафиксировала тысячи нарушений режима прекращения огня. Появляется всё больше доказательств того, что некоторые события были инсценированы[151]. Во второй половине февраля российские СМИ демонстрируют видео, соответствующие предупреждениям о провокациях «под чужим флагом». Сюжеты в российских СМИ должны были показать, как Украина якобы атакует сепаратистские Луганск и Донецк.
Так, один из роликов, якобы показывающий атаку 18 февраля, имел дату создания 8 февраля, а звук в ролике частично скопирован из youtube-видео 2010 года.
«Экстренные» обращения лидеров Донецка и Луганска об эвакуации, выпущенные 18 февраля, с Пушилиным, где он говорит «Сегодня, 18 февраля», были сняты 16 февраля[151].
Сепаратистские власти также обвинили Украину во взрыве автомобиля, принадлежавшего главе донецкой сепаратистской полиции Денису Синенкову, в Донецке. Журналисты отметили, что на фото взорванного автомобиля — УАЗ старой модели с переставленным номерным знаком от машины Синенкова, тогда как Синенков был ранее замечен на УАЗ Патриот[148][151].
24 февраля, когда опасения о возможном вторжении подтвердились, ISW сообщает, что Путин, вероятно, намеревался использовать серию атак под чужим флагом для создания картинки в СМИ и получения поддержки своего вторжения на Украину среди россиян. Тем не менее, неоднократные предупреждения от США и Украины о запланированных Россией атаках под чужим флагом, вероятно, привели к тому, что Путин начал вторжение без широкой общественной поддержки[152].
21 февраля 2022 года президент России Путин признал независимость ДНР и ЛНР и заключил с ними договоры о дружбе и сотрудничестве, которые после ратификации Госдумой и Советом Федерации 22 февраля вступили в силу[153][154][154].
Россия начала полномасштабное вторжение на территорию Украины в ночь с 23 на 24 февраля 2022 года. Официальный представитель Минобороны России Игорь Конашенков заявил, что Вооружённые Силы РФ оказывает огневую поддержку народным милициям ДНР и ЛНР[155]. Представитель народной милиции ДНР Эдуард Басурин сообщил, что наступательную операцию ведут не российские военные, а вооружённые силы ДНР[156]. Глава ДНР Денис Пушилин заявил, что республика получает российскую военную помощь в рамках договора[157].
Силы сторон
Информация в этой статье или некоторых её разделах устарела.
Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон. (20 мая 2017)
Войсковая группировка Украины
Группировка правительственных войск
Основная статья: Войсковая группировка Украины в вооружённом конфликте на востоке Украины
Воинский поезд ВСУ, октябрь 2016 года
Войсковая группировка, задействованная в боевых действиях, включает в себя формирования министерства обороны (вооружённых сил и территориальной обороны), министерства внутренних дел (включая Национальную гвардию), Государственной пограничной службы, Службы безопасности Украины и Управления государственной охраны.
14 апреля 2014 года Оперативный штаб МВД Украины объявил о создании корпуса спецподразделений по охране общественного порядка «в условиях инспирированных извне сепаратистских террористических атак, создания бандитских формирований, финансируемых из-за пределов страны, угрозы внутреннему порядку и законности». Арсен Аваков заявил о готовности МВД привлечь в состав новых спецподразделений более 12 тыс. человек и предоставить вооружение, экипировку и руководство со стороны кадровых офицеров[158].
В целях контроля за прилегающими к зоне боевых действий районами Донецкой, Луганской, Запорожской, Днепропетровской и Харьковской областей, туда были введены батальоны территориальной обороны министерства обороны Украины, подразделения Национальной гвардии, спецподразделения СБУ и МВД, а также батальоны патрульной службы милиции особого назначения — общей численностью до 7-8 тыс. военнослужащих и сотрудников милиции[159].
Согласно заявлению премьер-министра Украины Арсения Яценюка, по состоянию на август 2014 года группировка достигла численности в 50 000 человек[160]. При этом, согласно информации, опубликованной министром внутренних дел Украины Арсеном Аваковым, 10 000 из них составляла сводная группировка сил Нацгвардии и МВД[161].
В 2015 году правительство Украины отозвало все добровольческие батальоны с линии фронта. Некоторые добровольческие батальоны также были расформированы в связи с совершением преступлений. Добровольческие батальоны были заменены регулярными подразделениями Вооружённых сил Украины[162][163].
Добровольческие формирования, не подчинённые государству
Бойцы батальона «Донбасс» в зоне боевых действий
В конфликте также участвовали добровольческие вооружённые формирования украинских националистов, не входившие в состав регулярных сил[164][165][166], в том числе:
Добровольческий украинский корпус «Правый сектор» (ДУК-ПС) — вооружённое формирование, состоящее преимущественно из активистов и сторонников организации «Правый сектор» и возглавлявшееся до декабря 2015 года Дмитрием Ярошем[167]. В апреле 2015 года произошёл конфликт вокруг легализации формирования, однако к началу мая он был исчерпан и было заявлено об «адаптации» ДУК к Вооружённым силам Украины[168], но этот процесс так и не был завершён;
Украинская добровольческая армия (УДА) — вооружённое формирование, состоящее преимущественно из входивших в ДУК-ПС сторонников Дмитрия Яроша, покинувших вместе с ним «Правый сектор» в конце 2015 года. В УДА перешло подавляющее большинство существовавших на тот момент подразделений и личного состава ДУК-ПС.
Некоторые подобные добровольческие подразделения (например, так называемый батальон «ОУН»[169]) со временем полностью или (как указанный батальон) частично перешли на государственную воинскую службу Украины и были включены в её силовые структуры.
Участие иностранных граждан и организаций
Возможно, этот раздел требует сокращения.
Сократите объём текста в соответствии с рекомендациями правил о взвешенности изложения и размере статей. (25 августа 2014) 6 августа 2014 года пресс-офицер Генерального штаба Вооружённых сил Украины подполковник Алексей Дмитрашковский подтвердил, что на стороне Украины воюют выходцы из Белоруссии[170], Грузии[171], Израиля, Италии[172][173], Испании[174], России[175] и Швеции[176][177].
В середине июня 2014 года командир батальона «Донбасс» Семён Семенченко обратился к президенту Украины Петру Порошенко с просьбой предоставить иностранным добровольцам украинское гражданство. В его списке упоминалось 15 иностранцев — «все граждане Грузии, Беларуси, России и Испании, которые длительное время проживают на территории Украины, являются добровольцами, имеют опыт и выражают искреннее стремление защищать Украину от внешней агрессии»[178].
31 января 2015 года министр обороны Украины генерал-полковник (ныне — генерал армии Украины) Степан Полторак подтвердил, что на стороне Вооружённых сил Украины в боевых действиях участвуют иностранные граждане[179][180].
В боях на востоке Украины участвуют и добровольческие негосударственные подразделения сформированные из иностранцев, среди них: батальон имени Джохара Дудаева, состоящий преимущественно из чеченцев, эмигрировавших из России после чеченского конфликта[181][182][183]; батальон имени Шейха Мансура (командир Муслим Чеберлоевский)[184]; добровольческий отряд «Погоня», сформированный в июне 2014 года с целью подготовки бойцов для украинских добровольческих батальонов из граждан Белоруссии[170][185][185]; тактическая группа «Беларусь», созданная в июне 2015 года[186]; «Грузинский легион», состоящий из граждан Грузии и возглавляемый Мамукой Мамулашвили[187].
В одном из отчётов СММ ОБСЕ за сентябрь 2016 года сообщалось, что 20 сентября наблюдатели миссии в селе Троицкое в 3 км от линии соприкосновения видели двух солдат ВСУ со знаками различия «Грузинский легион» на их форме. По данным наблюдателей, солдаты общались на грузинском языке. Местные жители рассказали наблюдателям, что в некоторых домах их села проживают солдаты грузинского происхождения[188]. 6 января 2018 года от имени «Грузинского легиона» в Facebook было размещено заявление о том, что «Грузинский легион» полным составом покинул 54-ю механизированную бригаду ВСУ «из-за некомпетентности командира Майстренко Алексея и его окружения, а также незаконных приказов, изданных им… „Грузинский легион“ не собирается молчать и мы обязательно разоблачим людей, действующих против государственных интересов Украины»[189]. Впрочем, командование 54-й отдельной механизированной бригады (к которой причисляют «Грузинский легион») в тот же день заявило, что отдельного подразделения под названием «Грузинский легион» в её составе никогда не существовало[190].
В то же время официально подтверждено, что только в 2016 году «десятки граждан других государств … добровольно заключили контракт на прохождение воинской службы в Вооружённых силах Украины»[191].
В феврале 2015 года министр иностранных дел Хорватии Весна Пусич выступила с заявлением, что в составе украинских воинских формирований, действующих в Донбассе, воюют и добровольцы из Хорватии[192]. Их количество не уточнялось.
31 марта 2015 года «Русская служба Би-би-си» передала в эфир интервью с неким Дмитрием Сапожниковым, назвавшимся «командиром отделения спецназа ДНР», который заявил о захвате в плен в боях за Дебальцево 300 иностранных военных, в основном американцев и европейцев, большинство из которых, по его словам, оказалось снайперами и инструкторами[193]. После этого заместитель командующего 1-м армейским корпусом вооружённых сил самопровозглашённой ДНР Эдуард Басурин назвал информацию об участии в боях на стороне Украины иностранных военнослужащих «провокацией» (как и информацию об участии российских военнослужащих в боях в Донбассе — последнее и было главным содержанием соответствующего интервью радиостанции «Говорит Москва»), а также заявил, что никакого спецназа в армии ДНР не существует[194] (по неофициальным данным — к тому времени в составе Вооружённых сил ДНР имелись отдельная бригада специального назначения «Восток» и три отдельных отряда спецназа разведывательного управления главного штаба министерства обороны ДНР).
По сообщению «Польского радио», три иностранных добровольца получили почётное гражданство Украины за свой героизм во время антитеррористической операции. Сообщается, что это граждане Белоруссии, Израиля и России (по одному из каждого государства)[195]. Однако законом Украины «О гражданстве Украины» статус «почётный гражданин Украины» не предусмотрен — статус «почётный гражданин» присваивается на Украине лишь административно-территориальными образованиями и населёнными пунктами.
Заявления об участии частных военных компаний и наёмников
МИД России и СМИ неоднократно заявляли об участии в боевых действиях на востоке Украины американских наёмников из ЧВК Greystone Limited[196][197]. МИД Украины не подтвердило эту информацию, указав, что антитеррористическая операция проводится исключительно силами СБУ, Вооружённых сил Украины и подчинённых МВД Украины Национальной гвардии и Национальной полиции, а также заявив, что в ней не участвуют иностранцы и гражданские организации вроде «Правого сектора»[198].
11 мая немецкая газета Bild am Sonntag[нем.] со ссылкой на источники в разведывательных кругах сообщила[199] о задействовании украинскими властями около 400 солдат американской ЧВК Academi[200] (бывшей Blackwater, в состав которой входит Greystone Limited) во время противостояния на юго-востоке Украины. Газета отметила, что 29 апреля 2014 года Федеральная разведывательная служба Германии информировала об этом правительство ФРГ[201]. Ряд информационных агентств (в том числе Русская служба Би-би-си[202]) высказал сомнение в достоверности информации Bild am Sonntag. Представители Academi отрицают как участие компании в событиях на юго-востоке Украины, так и её преемственность по отношению к Blackwater[199].
Министр обороны самопровозглашённой ДНР Игорь Стрелков заявлял, что после боя под Дубровкой якобы были обнаружены тела наёмников негроидной расы[173]. Однако доказательств этого он не привёл.
Поставки снаряжения
Хотя Европейский совет 16 июля 2014 года снял наложенный 20 февраля того же года[203] запрет на поставку на Украину вооружений[204], а НАТО оставило решение этого вопроса на усмотрение каждой отдельной страны[205], западные поставки военного характера, по утверждению украинских властей, не включают летального вооружения[206]. По состоянию на середину марта 2015 года иностранные партнёры передали Вооружённым силам Украины помощь военным оборудованием, снаряжением и предметами снабжения общей стоимостью 120 млн $[207]:
Канада передала украинской армии гуманитарную помощь на сумму 20 млн $ (баллистические маски, противоосколочные бронежилеты, кевларовые шлемы, спальные мешки и большое количество зимней формы одежды)[207]. Канада также начала операцию «Unifier (Объединитель)», которая является частью работы Многонациональной объединённой комиссии ряда западных стран — более крупного органа, в состав которого входят США, Великобритания, Канада, Швеция, Польша, Литва и Дания. В рамках операции на 31 января 2022 года было проведено 726 учебных курсов, через которые прошли более 33 346 украинских военнослужащих, в том числе 1 951 бойцов Национальной гвардии Украины[208]. взадачу операции входили тренировки с оружием (снайперская подготовка, тренировки артиллеристов), инженерно-сапёрная подготовка, работа военной полиции и, наконец, тактически-стратегическое обучение[209]. За годы операции Канада предоставила Украине помощь в размере 826 млн канадских долларов (свыше 705 млн долларов США)[208][210];
С самого начала конфликта на Украине Конгресс США выступал за разрешение поставлять Украине оружие и ещё в 2014 году принял закон о поддержке свободы Украины, санкционирующий такие поставки. Администрация Барака Обамы, однако, препятствовала реализации этого плана, опасаясь, что это приведёт к втягиванию США в конфликт в Донбассе. В связи с этим военная помощь Украине при Обаме ограничивалась предоставлением «нелетального» снаряжения[211]. По состоянию на середину марта 2015 года США предоставили украинской армии снаряжение на общую сумму 13 млн $ (медицинское оборудование, аптечки, радиостанции, приборы ночного видения, аппаратуру для химического анализа, оборудование для разминирования, радиолокационные станции контрбатарейной борьбы, комплекты летней и зимней камуфлированной формы одежды, бронежилеты и кевларовые шлемы) и сухпайки на сумму около 2,5 млн $[207];
Польша передала помощь на общую сумму в 5,5 млн $ (комплекты постельных принадлежностей, ржаной хлеб длительного хранения, сухие пайки и вещевое имущество)[207];
Австралия передала предметы зимней формы одежды общей стоимостью 2,3 млн $[207];
Великобритания передала помощь на общую сумму 1,8 млн $ (бронежилеты и кевларовые шлемы, индивидуальные и групповые аптечки, вещевое имущество, а также утеплённые спальные мешки)[207];
Словакия передала помощь на общую сумму 632 тыс. $ (электрогенераторы, осветительные комплекты, пластиковая посуда, спальные мешки, вещевое имущество и широкий спектр медицинского оборудования и имущества)[207];
Норвегия передала сухие пайки на общую сумму 630 тыс. $[207];
Франция передала бронежилеты и медицинские материалы на общую сумму 600 тыс. $[207];
Нидерланды передали электрогенераторы и зимнее вещевое имущество на общую сумму 500 тыс. $[207].
Также в сентябре 2014 года волонтёры благотворительных организаций из Литвы и Латвии передали 5 тонн гуманитарной помощи для военнослужащих из Житомирской области. Военным привезли тёплую одежду, обувь, амуницию и медицинские препараты[212].
12 сентября 2014 года Грузия передала около 12 тонн гуманитарного груза, содержащего более ста наименований медикаментов и средств медицинского назначения общей стоимостью в 580 тыс. $, среди них: перевязочные материалы, антибиотики, лекарства для больных диабетом, иммунобиологические препараты (в том числе вакцины БЦЖ, от столбняка, дифтерии), расходные материалы для диализа, а также предметы первой медицинской помощи[213].
16 февраля 2015 года Генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг в интервью газете «Коммерсантъ» заявил, что «решение, вооружать Украину или нет, принимают отдельные государства — члены НАТО» и что «это не будут действия НАТО как организации»[205].
Литва в ноябре 2017 года запланировала безвозмездную передачу Украине вооружений советского образца на сумму 2 млн евро[214].
В конце декабря 2017 года Госдепартамент США подтвердил намерение американской администрации начать поставки Украине летального оружия. Президент Трамп таким образом, в отличие от своего предшественника, уступил давлению Конгресса, с 2014 года выступавшего за оказание «летальной военной помощи» Украине. При этом, называя поставляемое оружие «сугубо оборонительным», в США не считают этот шаг нарушением минских договорённостей. В оборонном бюджете США на 2018 финансовый год предусматривается предоставление Украине военной помощи на 350 млн $. Летальное оружие, которое Украина начнёт получать в 2018 году, будет включать в себя крупнокалиберные снайперские винтовки Barrett M107A1, боеприпасы и запчасти к ним, а также современные ПТРК Javelin (210 противотанковых ракет и 35 установок стоимостью 47 млн $)[211].
Поставки вооружения
Госсекретарь США Энтони Блинкен в интервью газете New York Times признал, что начиная с сентября, а затем отдельно в декабре 2021 года, США поставили Украине оружие, в частности Стингеры и Джавелины [144].
Вооружённые формирования сепаратистов
Информация в этом разделе устарела.
Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон. (16 июля 2014)
День Победы в Донецке, 9 мая 2016
Весной 2014 года вооружённые формирования сепаратистов насчитывали в сумме не более 2 тыс. человек со стрелковым оружием, а на начало апреля 2015 года — уже 35—40 тыс. человек, располагающих значительным количеством тяжёлого вооружения — примерно 500 танков, примерно 700 БТР и БМП и примерно 800 единиц ствольной и реактивной артиллерии[215]. Из вооружённых формирований сепаратистов можно выделить вооружённые группы, декларирующие свою подчинённость Донецкой и Луганской Народным Республикам; батальон «Восток», группу Безлера; также ряд более мелких группировок[216]. Поддержку пророссийским силам оказывают бойцы, прибывшие из России, в том числе казаки[217] и выходцы с Северного Кавказа[218].
29 февраля 2016 года МИД Украины сделал официальное заявление о выполнении Минских договорённостей. В нём были даны оценки численности вооружённых формирований, противостоящих украинским властям. По мнению МИДа, в Донбассе действует сорокатысячная армия, на вооружении у которой имеются около 470 танков, 870 бронетранспортёров, 450 артиллерийских систем (в том числе самоходная артиллерия и миномёты калибром 82 и 120 мм) и 190 РСЗО (в том числе БМ-21 «Град», «Торнадо» и ТОС-1 «Буратино»), а также средства шифрованной связи и наблюдения (электронные военные комплексы «Ртуть-БМ», «Шиповник-Аэро», «Леер-2», «Красуха-4»), зенитно-ракетные комплексы («Бук», «Стрела», «Панцирь»), реактивные снаряды с кассетной головной частью (9М55К), противопехотные мины (ПМН-2, МОН-50)[219][220].
18 сентября 2017 года представитель Министерства обороны Украины по вопросам АТО Андрей Лысенко[укр.] заявил, что в Донбассе Украине противостоят около 31 тыс. человек, в том числе 2900 российских кадровых военнослужащих. 1 октября 2017 года Главный военный прокурор Украины Анатолий Матиос сообщил, что в Донбассе на стороне сепаратистов действуют 11 тыс. граждан РФ, среди которых — 3 тыс. кадровых военных. По его словам, на вооружении сепаратистов и российских военных имеется 650 танков (в том числе почти 200 машин ВС РФ), 1310 боевых бронированных машин (в том числе почти 400 машин ВС РФ), почти 500 стволов артиллерии различных калибров (в том числе 140 единиц артиллерии ВС РФ), почти 260 реактивных систем залпового огня, до 100 единиц зенитно-ракетных комплексов, подчеркнув, что всё это оружие российское[221][222].
Формирования ДНР
Основная статья: Народная милиция ДНР
Батальон «Оплот» — вооружённое формирование под командованием Александра Захарченко[223].
Бригада «Кальмиус» — вооружённое формирование под командованием Константина Кузьмина[224].
Люди Стрелкова около горсовета Славянска, апрель 2014 года
Группировка, ранее находившаяся под командованием Игоря Стрелкова, которая, согласно данным СБУ, к июню 2014 года насчитывала около 2000 бойцов[225]. До 6 июля 2014 года контролировала Славянск, Краматорск, Дружковку и Константиновку, после утраты контроля над которыми отступила в Донецк[226][227]. Основу группировки составлял отряд, сформированный Стрелковым в Крыму в основном из бывших российских и украинских военнослужащих[228], донских и терских казаков[229]. 14 августа 2014 года Игорь Стрелков подал в отставку с поста министра обороны ДНР, а затем покинул территорию боевых действий[230].
Формирования ЛНР
Основная статья: Народная милиция ЛНР
Бойцы Объединённой армии Юго-Востока в Луганске, июнь 2014 года
Батальон «Заря» — вооружённое формирование ЛНР[231]. Командиром батальона первоначально был Игорь Плотницкий[232][233], впоследствии Андрей Патрушев[источник не указан 3168 дней].
Бригада «Призрак» — вооружённое формирование, ранее находившееся под командованием Алексея Мозгового[234][235]. Согласно Положению «О территориальной обороне ЛНР», на основе бригады «Призрак» создан 4-й батальон территориальной обороны ЛНР[236].
Подразделение ГБР «Бэтмен» — вооружённое формирование, сформированное и находившееся под командованием Александра Беднова с позывным «Бэтмен». Подразделение расформировано после убийства Беднова[237].
Независимые формирования
«Русская православная армия» — вооружённое формирование, основу которого составляют бывшие активисты донецкой ячейки организации «Оплот», связанное с Павлом Губаревым[238]. По информации, опубликованной «Deutsche Welle», основную массу бойцов формирования составляют местные жители из шахтёрских посёлков[238].
Бойцы батальона «Восток» на праздновании 9 мая в Донецке
Бригада «Восток» — вооружённое формирование под командованием Александра Ходаковского. Согласно заявлениям Ходаковского, батальон не является составной частью самопровозглашённой Донецкой народной республики, а сам он выступает «за единую Украину, но пророссийскую единую Украину»[239]. По сообщениям украинских СМИ, батальон был укомплектован бывшими сотрудниками украинских спецслужб (Альфа, Беркут), а также российскими добровольцами[240].
Участие иностранных организаций и граждан
Информация в этом разделе устарела.
Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон. (16 июля 2014) Согласно опросу проведённому DPA и информации указанной в СМИ, на стороне пророссийских сил в конфликте также принимает участие небольшое число граждан Испании[241], Франции[242], Германии[243], Польши[244], Чехии[245], Болгарии[245], Латвии[245], Израиля[246], Сербии[245], Бразилии[247] и Великобритании[248].
Из некоторых групп иностранцев сформированы отдельные подразделения. Так, граждане Сербии, сторонники правых и националистических взглядов, объединены в отдельный отряд имени Йована Шевича, возглавляемый Братиславом Живковичем[249][250], а осетины из Северной Осетии (субъект Российской Федерации) и частично признанной независимой Республики Южная Осетия — в отряд «Юг» в составе бригады «Восток»[251][252].
В 2014 году сообщалось, что 20 человек, состоявших в израильской военизированной общественной организации военнослужащих — выходцев из бывшего СССР «Батальон „Алия“», составили первую группу добровольцев из Израиля, выступивших на стороне ДНР и ЛНР. Обещалось, что их будет не менее 200 человек[253]. Но посол Израиля на Украине опроверг информацию об участии «Батальона „Алия“» в конфликте[254]. Несколько добровольцев данной организации также выступили с опровержением этой информации[255].
В октябре 2017 года Службой безопасности Украины были опубликованы персональные данные трёх граждан Сербии и трёх граждан Боснии и Герцеговины, участвовавших в боях против правительственных сил в составе ЧВК Вагнера[256].
Участие организаций и граждан из России
В конфликте на востоке Украины на стороне сепаратистов участвовали граждане России, причём некоторые из них входили в число руководителей, например в ДНР — Игорь Стрелков, Александр Бородай и Владимир Антюфеев, а в ЛНР — Егор Русский.
На стороне сепаратистов активно воевали ультраправые радикалы, координируемые российскими спецслужбами, причём представители националистических группировок сыграли значительно большую роль на российской стороне конфликта, чем на украинской[257]. Ряд российских правых организаций, таких как Евразийский союз молодёжи[258][259], партия «Другая Россия»[260][261] и Русское национальное единство[185][262], занимался вербовкой добровольцев для отправки в зону боевых действий на востоке Украины, движение «Суть времени» создаёт собственные подразделения в зоне конфликта[263]. Некоторые российские партии и организации, такие как ЛДПР[264][265][266], КПРФ[267] и Фонд Святителя Василия Великого[268], занимались финансированием пророссийских сил и отправкой им снаряжения и техники.
Бойцы Казачьей национальной гвардии в Перевальске, 7 сентября 2014 года
На стороне сепаратистов в боевых действиях участвуют нереестровые донские казаки, объединённые в Казачью национальную гвардию Всевеликого войска Донского, организованную Международным союзом общественных объединений «Всевеликое войско Донское»[258] и возглавляемую его атаманом Николаем Козициным[269].
В СМИ неоднократно сообщали об участии в конфликте на стороне пророссийских сил ингушских[270][271], осетинских[272] и чеченских бойцов[273]. Из чеченцев — ветеранов российских силовых структур сформирован батальон «Смерть»[274], насчитывающий около 300 бойцов[274]. Батальон входит в состав батальона «Оплот», занимается разведкой и подчинялся непосредственно Александру Захарченко[4].
29 мая 2014 года из Донецка в Ростов-на-Дону был в сопровождении журналистов отправлен грузовик с 33 телами погибших[275] во время боя в Донецком аэропорту добровольцев — граждан России[276].
15 августа 2014 года Александр Захарченко сообщил о вводе «в самый ответственный момент» резервов в армию Новороссии в виде 30 танков и 120 бронемашин, а также 1200 единиц личного состава, проходивших, по его словам, в течение 4 месяцев подготовку на территории России[277][278][279]. 17 августа пресс-секретарь Президента России Дмитрий Песков в интервью радиостанции «Говорит Москва» заявил, что никакая техника на Украину не поставляется: «Мы неоднократно говорили, что никакая техника туда не поставляется»[280]. В свою очередь 18 августа Захарченко заявил, что ДНР не получает технику из России, поскольку она досталась от украинской армии из районов сёл Степановка и Дмитровка, а также добавил, что технику «пятый день вывозят и не могут вывезти»[281]. Игорь Стрелков в интервью газете «Завтра» заявил, что в августовском наступлении ДНР на Мариуполь решающую роль сыграли российские «отпускники»[282].
27 августа 2014 года Александр Захарченко в интервью телеканалу Россия-24 заявил, что в рядах сторонников ДНР и ЛНР воюют не только добровольцы из России (чья численность составляет 3-4 тыс. человек), но и действующие военные Вооружённых сил России, которые, по его словам, «предпочли провести отпуск не на пляже, а среди нас, среди братьев, которые сражаются за свою свободу»[283]. В Министерстве обороны РФ заявление Захарченко не прокомментировали, а согласно статье газеты «Коммерсантъ», высокопоставленный источник из ведомства назвал его «ошибкой»[284].
28 августа 2014 года постоянный представитель России при ООН Виталий Чуркин заявил, что «всем известно, что на Востоке Украины есть российские добровольцы. Этого никто не скрывает»[285].
4 сентября 2014 года российский Первый канал показал сюжет о похоронах в Костроме «с воинскими почестями» 28-летнего служившего по контракту десантника Анатолия Травкина. По их данным, примерно за месяц до того он взял отпуск и уехал в Донбасс, не проинформировав ни жену, ни руководство части[286]. По словам члена СПЧ и директора правозащитной группы «Гражданин. Армия. Право» Сергея Кривенко, контракт прямо запрещает военнослужащим участвовать в боевых действиях во время отпуска. Тем самым десантник, отправляясь в Донбасс, должен был в таком случае обмануть командование и не мог рассчитывать на социальные гарантии и выплаты в случае ранения или гибели, а также оказание воинских почестей посмертно[287].
9 октября 2014 года в докладе ООН было заявлено, что между 24 августа и 5 сентября, когда усилились бои, вооружённые формирования ДНР и ЛНР усилились большим числом зарубежных бойцов, в том числе и гражданами Российской Федерации[288].
Роль России в конфликте (до 2022)
См. также: Участие России в войне в Донбассе (2014—2022)
В этой статье имеется избыток цитат либо слишком длинные цитаты.
Излишние и чрезмерно большие цитаты следует обобщить и переписать своими словами. Возможно, эти цитаты будут более уместны в Викицитатнике или в Викитеке. (31 октября 2021)
Российский бронеавтомобиль КамАЗ-43269 «Выстрел» (БПМ-97), уничтоженный в мае 2015 года в Луганской области
Кризис в Донбассе, эскалировавший в полномасштабную войну с Украиной, имел много причин. Канадский историк Александр Мельник считает, что наибольшее влияние оказали систематические усилия РФ обратить вспять изменения, начавшиеся после победы Евромайдана в феврале 2014. Российская тактическая цель, кроме аннексии Крыма, состояла в превращении Украины в конфедерацию с помощью кампаний гражданских неповиновений на юго-востоке Украины. Кампания включала пророссийские демонстрации и захват власти областными Советами депутатов. Аннексию Крыма и новое федеративное конституционное устройство предполагалось легитимизировать через СБ ООН. По причине слабой поддержки РФ населением Украины вне Крыма и Донбасса, отказа местных элит действовать по плану России и неподдержки Западом тактическая цель переформатирования Украины в марте 2014 не была достигнута, и методы воздействия РФ были изменены на провозглашение новых политических образований и гибридную войну в Донбассе. К концу марта политическое общество в Донбассе было безвозвратно расколото на идентифицирующих себя с единой Украиной, на поддерживающих автономию / федерализацию, и на требующих независимости или присоединения к России[289].
Россия с самого начала назвала военный конфликт в Донбассе «гражданской войной», чтобы утверждать о своей непричастности. При этом Россия «отправляла тяжёлое вооружение бойцам в Донбассе, обстреливала украинские позиции, скрытно направляла регулярные войска для поддержки атак повстанцев, и, в конечном итоге, включила батальоны востока Донбасса в иерархию командования российской армии»[18]. С первых недель противостояния через российско-украинскую границу на востоке Украины из России поступала живая сила и вооружение[89].
Украина, США и ряд других государств, а также НАТО[290], Совет Европы[291][292], ПА ОБСЕ[293] и Европейский союз[294] обвиняли Россию во вмешательстве в вооружённый конфликт — в частности, в использовании регулярных российских войск в боевых действиях на стороне непризнанных республик, поставках оружия и финансовой поддержке. Российское руководство последовательно отвергало эти обвинения[295][296][297], заявляя, что Россия не является стороной противостояния[298]. Имеется множество расследований, которые сообщали об участии российских военных и техники в конфликте, а также артиллерийских обстрелах с территории России[299].
Международный уголовный суд в своём отчёте за 2016 год отметил, что задержание Украиной российских военнослужащих и другие факты указывают на прямое военное столкновение между вооружёнными силами РФ и Украины, которое предполагает существование международного вооружённого конфликта в контексте боевых действий на востоке Украины не позднее 14 июля 2014 года[300].
По мнению военного аналитика, старшего научного сотрудника Королевского объединённого института оборонных исследований (RUSI) Игоря Сутягина, российские военные силы присутствуют на востоке Украины, не только в качестве руководящей и командной роли или для управления сложным оборудованием, но и как цельные боевые формирования. Он считает, что по состоянию на 2015 год суммарное количество российских военных сил, дислоцированных на востоке Украины, на территории России около границы с Украиной и в Крыму приблизительно равно всем доступным военным силам Украины[301].
В начале конфликта весной 2014 года российская военная помощь практически не играла решающей роли. Российские силы действовали как эксперты и инструкторы по использованию сложного военного оборудования. Однако, когда в конце лета 2014 года украинская армия проводила массированное наступление, российская поддержка приобрела критическое значение. Москва скрытно отправила российские войска через границу в качестве прямой военной поддержки для отпора наступления ВСУ и контрнаступления сепаратистов[302][303].
После этого военная помощь России заключалась в поддержке вооружённых сил ДНР и ЛНР, без необходимости направлять или размещать собственные регулярные войска в Донбассе (что было бы сопряжено и с необходимостью признания государственной независимости ДНР и ЛНР, на что российские власти не были готовы). Поддержка заключалась в присутствии россиян в составе командно-офицерского корпуса, спецподразделений, среди операторов более сложных систем вооружений, в качестве инструкторов, а также в посылке российских добровольцев в Донбасс. Жёсткая реакция западных стран «если как-то и повлияла на российскую политику в этом вопросе, то, скорее, тем, что лишний раз подчеркнула для Москвы преимущества от избранной ею стратегии» двоякого подхода: поддерживать ДНР и ЛНР, но избегать открытой военной интервенции и/или прямого признания их независимости[304].
В апреле 2014 года Россию обвиняли в концентрации войск у границы с Украиной и в причастности к антиправительственным акциям на юго-востоке Украины. В ходе обсуждения ситуации на Украине в Совете безопасности многие члены Совбеза поддержали версию о том, что Россия пытается ещё раз разыграть «крымский сценарий». Госдепартамент США непосредственно перед обсуждением в ООН выпустил масштабное заявление «Российские выдумки, часть вторая: ещё 10 лживых заявлений об Украине», в котором утверждалось, что события на востоке Украины были спланированы российскими властями. По утверждению Госдепартамента, значительную часть «протестующих» составляли «добровольцы», приехавшие из России, а некоторым манифестантам платили за участие в беспорядках[305][306].
Владимир Путин вплоть до февраля 2022 года последовательно отрицал присутствие в Донбассе российской армии, регулярных войск Российской Федерации[307], но с оговорками, что в Донбассе «созданы определённые военные милицейские формирования, которые являются самодостаточными и готовы отразить любые крупномасштабные военные акции против Донбасса»[308], а также: «Мы никогда не говорили, что там нет людей, которые занимаются решением определённых вопросов, в том числе в военной сфере, но это не значит, что там присутствуют регулярные российские войска»[309][310][311].
В ноябре 2015 года во время общероссийского антитеррористического форума защитников Отечества, который прошёл в Москве, бывший министр обороны ДНР гражданин Российской Федерации Игорь Гиркин (Стрелков) заявил: «У нас остаётся фронт на Украине, и все, кто пытается провести линию между народными республиками и Россией, — это лицемеры. Естественно, что Россия воюет в той или иной степени в Донбассе. Весь мир об этом знает, только для внутреннего потребления у нас пытаются народу объяснить, что никакой войны нету и что мы не воюем, а воюют какие-то там народные республики, которые якобы ещё и самостоятельные. Пора, наконец, откровенно сказать в лицо, что Россия ведёт там войну и что эту войну нам необходимо выиграть»[312].
По мнению бывшего главы аппарата ДНР Алексея Александрова, руководство непризнанных республик выполняло любые поручения из России, при этом внутренняя политика почти полностью определялась помощником Президента РФ Владиславом Сурковым[313].
«Любой звонок из Москвы расценивался как звонок из канцелярии самого Господа Бога и не обсуждался, принимался к исполнению немедленно». — бывший глава аппарата ДНР Алексей Александров
В книге «85 дней Славянска» российский националист, воевавший на стороне самопровозглашённых республик, Александр Жучковский описал роль России в украинском конфликте:
За лето 2014 года произошло всё буквально так, как прогнозировал Стрелков: отряды ополчения были почти раздавлены, отрезаны от российской границы, в РФ хлынули сотни тысяч беженцев, — пишет Жучковский. — И России всё-таки пришлось вводить войска, хоть и неофициально. Сделай это Москва в конце июня — начале июля, то Славянск до сих пор был бы под русским флагом.
Без российской поддержки ополчение бы до осени не удержалось. Долгожданная помощь пришла только в середине августа. Незадолго до этого, 15 августа, Игорь Стрелков был вынужден покинуть Донбасс — видимо, это было одним из условий военной помощи РФ.
Говорить об этой помощи прямо было не принято, чтобы «не подставлять Россию перед Западом». Впрочем, ни для кого в мире это секретом не было, да и участники Донбасской войны со временем прямо или косвенно участие российских войск в войне признавали. — «85 дней Славянска»
10 ноября 2021 года Кировский районный суд в Ростове-на-Дону на своём сайте опубликовал приговор по делу о коррупции, в котором говорится о пребывании Вооружённых сил РФ на территории ДНР и ЛНР[314][315]. Затем текст этого приговора исчез с сайта суда, но продолжал быть доступным на портале поиска судебных решений «Судебные решения РФ»[316][317]. Как пояснили в суде, информация, обнародованная журналистами, содержалась исключительно в показаниях подсудимого, а проверка показаний в этой части судом не осуществлялась и не могла осуществляться[318][319].
НАТО
22 августа 2014 года официальный представитель НАТО в интервью «The New York Times»[320] заявила, что российская армия в последние несколько дней переправила через границу с Украиной артиллерийские части, укомплектованные расчётами из собственных военнослужащих, и использует их, по её словам, для обстрела подразделений украинских военных[321]. В тот же день генсек НАТО Андерс Фог Расмуссен заявил, что располагает данными о перемещении через российско-украинскую границу танков, бронетранспортёров, артиллерии, поступающих непосредственно сепаратистам, а также что НАТО располагает тревожными сведениями о скоплении российских войск вблизи границы с Украиной[321]. 23 августа Игорь Конашенков сообщил, что заявления господина Расмуссена и его пресс-секретаря «комментировать… по существу не имеет смысла»[295].
28 августа представитель штаба Объединённых сил НАТО в Европе заявил, что «более тысячи российских военнослужащих воюют на Украине» и это «очень скромная оценка»[322]. Постоянный представитель России при ЕС Владимир Чижов в эфире BBC сказал, что «НАТО до сих пор не представила хотя бы одно доказательство, равно как и США, Европейский союз или кто-либо ещё», он также высказал мнение, что «вброс дезинформации по каналам СМИ и напрямую из Киева» приурочивается к важным встречам на уровне ЕС[297].
12 ноября 2014 года Филип Бридлав сообщил, что за предыдущие 2 дня НАТО зафиксировало прибытие на восток Украины нескольких колонн с военной техникой и военными из России[323]. По его данным, до этого на территории юго-востока Украины находилось 250—300 российских военных специалистов[324].
ОБСЕ
28 августа 2014 года глава миссии ОБСЕ в Ростовской области Поль Пикар, комментируя сообщения украинских СМИ о движении российской военной техники на Украину, сообщил, что наблюдатели на российских погранпунктах пропуска «Гуково» и «Донецк» не видели такового[325]. 13 февраля 2015 года генеральный секретарь ОБСЕ Ламберто Занньер, выступая на конференции в Киеве, заявил: «Если вы спросите, видел ли я движение и расположение российских подразделений на этой территории [в Донбассе], то я скажу, что не видел. Но если вы спросите, видел ли я участников боевых действий и вооружение, поступающее, по всей видимости, из России, я сказал бы „да“, я видел». Он также добавил, что в работе наблюдателей есть ряд ограничений, в частности сложность их передвижения по территории, где идут боевые действия[326][327][328].
Представитель ОБСЕ Александр Хуг заявил в 2015 году, что ОБСЕ разрешено сообщать только о том, что они видят. Он сказал, что они видят людей в российской военной форме, но «журналисты и политики должны делать свои собственные выводы». В 2015 году Поль Пикар сказал, что они «часто видят людей в форме, пересекающих границу». Он также сказал, что ОБСЕ контролирует только два пограничных перехода, и что они не знают, что происходит на других пограничных переходах[329].
26 сентября 2015 года тяжёлая огнемётная система (ТОС) залпового огня «Буратино» была обнаружена на полигоне сепаратистов в селе Круглик в Луганской области наблюдателями ОБСЕ во время реализации «Комплекса мер по выполнению Минских соглашений»[330]. 2 октября 2015 года агентство Рейтер сообщило, что Минобороны России не ответило на их письменный запрос, была ли ТОС «Буратино» поставлена формированиям самопровозглашённых ДНР и ЛНР[331]. В агентстве также отметили, ссылаясь на данные Информационного центра Джейна и Стокгольмского института исследования проблем мира, что «…такие системы производит только Россия, они не были экспортированы на Украину до начала конфликта в Донбассе»[332].
В сентябре 2016 года Занньер снова заявил, что не может подтвердить присутствия в Донбассе российских войск[333][334][335]. В ноябре 2016 года представитель ОБСЕ Александр Хуг заявил, что миссия ОБСЕ не имеет убедительных доказательств участия российских войск в боевых действиях на востоке Украины[336][337]. Однако позднее Хуг заявил, что ранее опубликованные его слова в интервью 2018 года американскому изданию Foreign Policy об отсутствии российского военного вмешательства в Донбассе вводят в заблуждение и не отражают его точку зрения[338][339].
В октябре 2018 года Александр Хуг заявил, что сотрудники миссии ОБСЕ зафиксировали данные, согласно которым на территории, не подконтрольной властям Украины, есть различные виды вооружений, которые имеют российское происхождение. Также, по словам Хуга, миссия говорила с пленными, которые удерживаются военнослужащими Вооружённых сил Украины. Эти пленные «утверждают, что они являются представителями регулярных войск России и на ротационной основе находятся в Украине»[340][341].
ООН
28 августа 2014 года представитель генерального секретаря ООН Стефан Дюжаррик, отвечая на вопрос о сообщениях о вводе российских войск на Украину, заявил, что не имеет возможности «точно подтвердить, кто находится на какой стороне границы»[342][343].
Мониторинговая миссия Управления Верховного комиссара ООН по правам человека в своих докладах сообщала об участии военнослужащих из России в вооружённом конфликте на востоке Украины[42][344].
20 ноября 2016 года Международный уголовный суд в рамках предварительных выводов классифицировал конфликт в Донбассе как международный[345].
6 марта 2017 года Международный суд ООН начал рассмотрение иска Украины против России по делу о «финансировании терроризма в Донбассе»[346].
Объединённая следственная группа MH17
14 ноября 2019 объединённая следственная группа (JIT) опубликовала записи переговоров лидера самопровозглашённой ДНР Александра Бородая и помощника Президента РФ Владислава Суркова[347]. По словам следователей записи указывают как российские военные и гражданские чиновники контролировали жизнь на неподконтрольной Украине территории.
Так в одной из записей переговоров Александр Бородай заявил
Я выполняю приказы и защищаю интересы одного и единственного государства — Российской Федерации. — Guardian, 14 ноября 2019 года. «Следователи MH17 говорят, что телефонные звонки показывают связь украинских повстанцев с Россией»[348] В июне 2020 года голландская прокуратура заявила, что после 6 лет расследований она нашла неопровержимые доказательства того, что Россия как государство участвовала в войне с Украиной. Более того, следователи заявили, что все эти доказательства были включены в материалы дела, которые станут достоянием общественности осенью 2020 года[349].
США
Выступая в Атлантическом совете в декабре 2017 года, госсекретарь США Рекс Тиллерсон заявил, что США оставят в силе существующий режим антироссийских санкций «до тех пор, пока не прекратится российское вторжение на Украину и пока её территориальная целостность не будет восстановлена»[350].
В феврале 2019 года Госдепартамент США запустил сайт под названием «Противодействие агрессии России на Украине» (Countering Russia’s Aggression in Ukraine)[351][352].
Министр обороны США Ллойд Остин 19 октября 2021 года во время визита на Украину на встрече с министром обороны Украины Андреем Тараном заявил следующее: «Давайте чётко говорить, что Россия начала эту войну, и Россия является тем камнем, который препятствует мирному урегулированию. Они начали нарушать территориальную целостность и суверенитет Украины»[353]
Украина
7 июня 2014 года МИД Украины официально вручило ноту протеста временному поверенному в делах России на Украине. В ноте обращалось внимание на бездействие пограничной службы и других компетентных органов России, которые не препятствуют незаконному перемещению вооружённых организованных формирований и лиц на территорию Украины[354]. В тот же день президент РФ Владимир Путин дал указание погранслужбе ФСБ России принять все необходимые меры по усилению режима охраны госграницы РФ с Украиной с целью исключить незаконные переходы[355].
22 июня министр внутренних дел Украины Арсен Аваков заявлял о наличии у него доказательств того, что сепаратисты получают оружие и бронетехнику из России[356][357][358].
21 августа спикер СНБО Украины Андрей Лысенко заявил, что украинские военные захватили под Луганском две БМД, обнаружив, по его словам, в одной из них «полный пакет документов — от водительских прав до военной документации», а также отметил, что «Личный состав и машина приписаны к военной части 74268 первой парашютно-десантной роты Псковской дивизии ВДВ. Среди вещей найден личный планшет командира взвода гвардии лейтенанта Попова»[359]. Впоследствии были выяснены фамилии и обстоятельства гибели российских десантников[360][361].
25 августа СБУ заявила о задержании днём ранее на границе с Россией десяти российских военнослужащих-контрактников 331-го полка 98-й Свирской дивизии Воздушно-десантных войск Вооружённых сил РФ (в/ч 71211), которые по данным ведомства «преступно ворвались на территорию Украины» и были задержаны неподалёку от посёлка Дзеркальное в Донецкой области, в 20 км от границы с Россией. Как отметили в ведомстве, они задержаны с личными документами и оружием, далее были опубликованы имена и фотографии задержанных, а также видеоролики с их допросом. По их показаниям, батальон десантников 23 августа был передислоцирован железнодорожным транспортом в Ростовскую область, а в 3 часов ночи 24 августа подразделение было поднято по тревоге и получило приказ осуществить марш в составе колонны из нескольких десятков БМД. Позднее Министерство обороны России сообщило, что военнослужащие участвовали в патрулировании участка российско-украинской границы, и пересекли её, вероятно, случайно на необорудованном немаркированном участке[362][363]. В свою очередь десантники на пресс-конференции в Киеве заявили, что не имели намерений пересекать российско-украинскую границу, а заместитель командира взвода 333-го полка 98-й Свирской дивизии Воздушно-десантных войск Вооружённых сил РФ сержант Владимир Завостеев сообщил, что их БМД находясь на учениях, отстала от колонны после того, как получила приказ найти другую отставшую от колонны машину, и не имея карт местности заблудилась, после чего, по его словам, попала от артиллерийский обстрел украинских военных, где ранило водителя. Завостеев также отметил, что из-за тяжёлого ранения водителя было принято решение возвращаться в том же самом направлении «откуда прибыли», а по пути им встретились украинские военнослужащие, которые оказали медицинскую помощь раненному. Кроме того он указал на то, что во время марша у десантников не было приказов открывать огонь и оружие было не заряжено[364]. 31 августа после переговоров президентов России и Украины в Минске военных передали РФ[365].
10 сентября 2014 года Пётр Порошенко со ссылкой на данные Главного управления разведки заявил, что 70 % российских войск, введённых ранее на украинскую территорию, уже «выведены за её пределы»[366].
29 января 2015 года начальник Генштаба Вооружённых сил Украины Виктор Муженко на пресс-конференции заявил, что ему известны факты участия в боевых действиях отдельных российских военнослужащих и граждан РФ в составе вооружённых формирований ДНР и ЛНР, но отметил, что «на сегодняшний день» украинская армия не воюет с подразделениями регулярной российской армии[367][368][369]. В апреле 2015 года пресс-служба Минобороны Украины опубликовала интервью с Муженко, где он заявил, что его слова «были вырваны из контекста» и что теперь он располагает подтверждёнными фактами участия российских регулярных войск в февральских боях в районе населённых пунктов Чернухино, Логвиново и Дебальцево. Кроме того, по его утверждениям, на территории Украины в настоящее время находятся 15-я отдельная мотострелковая бригада, 8-я отдельная гвардейская мотострелковая бригада, 331-й гвардейский парашютно-десантный полк и другие российские части[370].
17 апреля 2015 года министр обороны Украины генерал-полковник Степан Полторак заявил журналистам: «Российские войска на территории Донецкой и Луганской областей остаются в том же составе, проводят ротацию, подготовку вместе с террористическими группировками. Мы наблюдаем за их передвижением, и мы знаем, где они. Они планово проводят ротацию, поэтому их количество на сегодняшний день не увеличено точно»[371].
В январе 2017 года заместитель министра Украины по вопросам временно оккупированных территорий и внутренне перемещённых лиц Георгий Тука заявил, что 30 % воюющих в Донбассе являются российскими военными, а остальные есть неконтроллируемые группировки и граждане Украины которые воюют против украинской власти[372][373]. В июле того же года Тука заявил, что украинские власти не могут юридически доказать присутствие российских войск на востоке Украины[374][375].
В марте 2020 года советник секретаря СНБО Сергей Сивохо, комментируя перспективу вступления Украины в НАТО, назвал войну на юго-востоке страны «внутренним конфликтом»[376][377]. Однако потом он уточнил свои слова:
Один из вариантов гибридной войны — это когда страна-агрессор инициирует и поддерживает внутренний конфликт в другой стране. Вот я думаю, что у нас именно такая ситуация. — [378]
3 июня министр обороны Украины Андрей Таран во время визита в Германию заявил, что передал немецкой стороне материалы с доказательствами присутствия российских вооружённых формирований в Донбассе[379][380].
Франция
25 марта 2015 года генерал Кристоф Гомар, глава Управления военной разведки Франции, одной из 6 французских разведовательных служб[381], заявил на заседании комиссии по вопросам обороны в Национальном собрании Франции, что по данным управления ничего не подтверждало сообщения НАТО о российских приготовлениях к вторжению на Украину: «НАТО сообщило, что русские готовились напасть на Украину, но, по нашим данным, эту гипотезу ничто не подтверждало». «Русские не размещали ни командных пунктов, ни подразделений тыловой поддержки, в том числе полевых госпиталей, которые позволили бы совершить военное вторжение», — пояснил генерал, отвечая на вопросы парламентской комиссии[382][383][384].
26 июня 2017 года президент Франции Эммануэль Макрон во время совместного с президентом Украины Петром Порошенко брифинга в Париже заявил, что агрессором на востоке Украины выступает РФ и это является общеизвестным фактом: «Агрессия исходит из России, то есть агрессором является не Украина. Мы также признаём, что аннексия Крыма является незаконной, значит, мы все знаем, кто развязал войну и кто создал эту ситуацию, и в какой ситуации мы находимся»[385].
Потери сторон
Донецк. Вечер-реквием по погибшим украинским детям
Саур-Могила
По данным УВКПЧ, в течение 2014—2021 годов война на востоке Украины стоила жизней 13 200—13 400 человек, в том числе 4 200 украинских военных, 5 800 военных РФ и пророссийских сил в восточной Украине (CSIS даёт оценку в 6—7 тысяч убитых до начала полномасштабного вторжения 2022 года[386][387]), и 3 390 убитых гражданских, а также 29 600—33 600 раненых военных и гражданских с обеих сторон, включая 7—9 тыс. гражданских, 9 800—10 800 раненых украинских и 12 800—13 800 раненых российских (включая пророссийские прокси силы) военных[388]. Украина зарегистрировала 1,6 млн беженцев, вынужденных оставить свои дома, из которых от 800 тысяч до 1 млн находились на территории, контролируемой Украиной[389][390].
По данным ООН, жертвами конфликта на Украине стали:
на 27 марта 2015 года — 21 480 человек: 6083 погибших и 15 397 пострадавших[391];
на 30 сентября 2016 года — 31 805 человек: 9574 погибших и 22 231 пострадавших[392];
на 17 ноября 2017 года — 35 081 человек: 10 303 погибших[393] и 24 778 пострадавших[394];
на январь 2019 года — от 12 800 до 13 000 погибших[395];
на 31 декабря 2021 года — от 14 200 до 14 400 погибших (из них не менее 3404 гражданских лиц)[9][44].
с 6 апреля 2014 по 23 февраля 2022 года: со силовых структур Украины — 4641 убитых[396][397], со стороны вооружённых формирований ЛДНР — 5795 убитых[398][399].
Больше всего от войны пострадали русскоязычные жители Украины. Подавляющее большинство убитых и раненых — русскоязычные. Около трети жителей Донбасса бежало из районов боевых действий в Россию или в другие регионы Украины[400]. Количество бежавших в другие страны на ноябрь 2016 года составило 1,5 млн человек, большая часть из которых бежала в Россию и Белоруссию — 1,15 млн и 149 тыс. соответственно[401]. 7967 человек обратились за убежищем в Германию, 7267 — в Италию, 5423 — в Польшу, 3176 — во Францию, 2742 — в Швецию, 286 — в Молдавию, 80 — в Румынию, 71 — в Венгрию, 26 — в Словакию[401].
Доля гражданских потерь в войне на востоке Украины составляет чуть более 25 %, что намного ниже, чем в таких конфликтах, как война в Боснии 199х годов или начавшаяся в 2011 война в Сирии. Это объясняется тем, что вооружённое противостояние после начального этапа приняло характер обычного межгосударственного военного конфликта — столкновений вдоль линии фронта, и гражданские имели некоторое время эвакуироваться с линии огня. После вспышки насилия 2014—2015 годов гражданские потери с марта 2015 до полномасштабного вторжения РФ в начале 2022 держались на низком уровне[18].
Потери украинской стороны
Потери авиации
См. также: Потери авиации в ходе войны на востоке Украины
Это пустой раздел, который еще не написан.
Здесь может располагаться отдельный раздел. Помогите Википедии, написав его. (13 сентября 2019)
Потери личного состава
Павшие украинские солдаты
Первой известной смертью от боевых действий на востоке Украины является гибель капитана СБУ Геннадия Беличенко[укр.] 13 апреля 2014 года под Славянском, который в составе отряда антитеррористического спецподразделения «Альфа» был направлен в захваченный накануне штурмовой группой Игоря Гиркина город[источник не указан 454 дня][402][403].
По данным УВКПЧ, в течение 2014—2021 годов война на востоке Украины стоила жизней 4 200 украинских военных[386][387]), и 9 800—10 800 раненых украинских военных[388].
По данным Ирины Геращенко (уполномоченная президента Украины по урегулированию конфликта в Донбассе), опубликованным 19 сентября 2014 года, около 2,4 тыс. военных и гражданских лиц числятся в списках пленных и пропавших без вести в Донбассе[404].
Среди известных погибших:
Геннадий Беличенко[укр.] — капитан СБУ, погиб 13 апреля 2014 года под Славянском. В составе отряда антитеррористического спецподразделения «Альфа» был направлен в захваченный накануне штурмовой группой Игоря Гиркина город[источник не указан 454 дня][402][403].
Иван Исык — солдат ВСУ, военнослужащий 24-го отдельного штурмового батальона «Айдар». 5 сентября 2014 года бойцы батальона попали в засаду у украинского села Весёлая Гора Луганской области, организованную ДШРГ «Русич». В ходе боя Иван был ранен, взят в плен, был подвергнут пыткам и зверски убит[405][406][407].
Похороны солдата, 11 сентября 2014 года
Дезертирство
По словам главного военного прокурора Украины Анатолия Матиоса, к марту 2015 года военная прокуратура завела 17 тыс. дел по факту дезертирства из вооружённых сил Украины[408].
Потери России, ДНР и ЛНР
Сепаратисты ЛДНР сообщили, что к началу февраля 2015 года они потеряли максимум 1400 человек[409]. В период с января 2017 года по конец февраля 2022 года ДНР сообщили, что на подконтрольной им территории было убито в общей сложности 677 боевиков[410].
5 марта 2018 года года, группа «Информационное сопротивление», обнародовала списки потерь личного состава ВС РФ за 2014 год в Донбассе, согласно которым Российская Федерация потеряла около 103 кадровых российских военнослужащих убитыми и 378 ранеными. Среди погибших — 1 майор и 2 подполковника, Самые высокие потери у военных по подразделениям — у 18-й отдельной мотострелковой бригады и 76-й десантно-штурмовой дивизии[411].
По данным УВКПЧ, в течение 2014—2021 годов война на востоке Украины стоила жизней 5 800 военных РФ и пророссийских сил в восточной Украине (CSIS даёт оценку в 6—7 тысяч убитых до начала полномасштабного вторжения 2022 года[386][387]), а также 12 800—13 800 раненых российских (включая пророссийские прокси силы) военных[388][412].
Покушения на лидеров сепаратистов и оккупационных чиновников
Чиновники-коллаборационисты и лидеры вооружённых формирований с самого начала войны в Донбассе стали одной из приоритетных целей спецслужб, действующих в контакте с украинскими партизанами. Интересный факт, что лидеры сепаратистов массово начали погибать уже после подписания Минских соглашений, когда активность боёв пошла на спад и обстановка в целом уже сложилась вполне устойчиво, и немедленное уничтожение Л/ДНР уже не угрожало. Каждый из них не погиб в бою[413].
Список убитых чиновников и военачальников ЛНР/ДНР
Дата
Имена
Должность
Причина смерти
01.01.2015
Александр Беднов
командир группировки «Бэтмен»,
выполнял функции министра обороны ЛНР в августе 2014 года, а затем назначен начальником штаба 4-й отдельной мотострелковой бригады.
Убит в городе Лутугино в результате обстрела его кортежа из гранатомётов, огнемётов и автоматического оружия
23.01.2015
Ищенко Евгений Станиславович
оккупационный мэр Первомайска и один из командиров «31-го казачьего округа войска Донского»
Убит в резульате обстрела автомобиля на трассе Первомайск-Лисичанск
26.03.2015
Роман Возник
депутат оккупационного Народного совета «ДНР» и бывший офицер «Беркута»
убит в Донецке на перекрестке улиц Челюскинцев и Ватутина между в результате обстрела автомобиля.
Погиб и его охранник. Также в автомобиле находились супруга комбата и его ребёнок, которые не пострадали[414].
23.05.2015
Алексей Мозговой[415].
Командир батальона «Призрак»
убит в посёлке Михайловка в результате расстрела автомобиля, вместе с ним погибли его пресс-секретарь, двое охранников и водитель
12.12.2015
Павел Дрёмов
казачий атаман Всевеликого Войска Донского, командир 6-го отдельного мотострелкового казачьего полка имени М. И. Платова
направляясь из Стаханов в Первомайск на празднование собственной свадьбы на угнанном у местного предпринимателя автомобиле, был взорван заложенной в автомобиле взрывчаткой[416][417].
03.07.2016
Бушуев Александр Николаевич
полковник ВС РФ, командир 7-й отдельной мотострелковой бригады 2 АК
автомобиль Бушуева был взорван на фугасе на железнодорожном переезде близ Харцызска. В результате взрыва двое его охранников, кадровых военных ВС РФ получили тяжелые ранения, а сам Бушуев скончался[418]
24.09.2016
Геннадий Цыпкалов
Первый заместитель лидера "ЛНР" и экс-премьер-министр
Найден повешенным в камере луганского СИЗО, куда он попал после попытки госпереворота в республике. Смерть объявили суицидом, но на теле Цыпкалова нашли следы пыток[419].
16.10.2016
Арсен Павлов («Моторола»)
командир батальона «Спарта»[420]
погиб от срабатывания взрывного устройства, установленного в лифте многоэтажки Донецка, где у Павлова была подаренная оккупационными властями квартира.
04.02.2017
Олег Анащенко
начальник управления т.н. «Народной милиции ЛНР»
Погиб в Луганске в результате подрыва автомобиля в центре города[421].
31.08.2018
Захарченко Александр Владимирович
главарь "ДНР"
убит в Донецке в кафе «Сепар» детонацией взрывчатого вещества[422].
После гибели Александр Захарченко многие обозреватели отметили, что в командовании группировок ЛДНР практически не осталось тех, кто захватывал регион в 2014 году. Если посмотреть на пропорции, то из лидеров «русской весны» действительно живы и не в бегах — единицы[423].
Возможные причины конфликта
Этот раздел нужно дополнить.
Пожалуйста, улучшите и дополните раздел. (4 января 2024) Исследователь Тарас Кузьо выделяет пять факторов как причины действий РФ в Крыму и в Донбассе в 2014 году[424]:
С 2004 по 2014 год в России были реабилитированы царистские и белоэмигрантские националистические имперские взгляды на украинцев и Украину. Путин начал видеть в себе «собирателя земель русских»;
Путин чувствовал себя повторно униженным (после поражения Януковича на выборах 2004 года) поддержанным Западом Евромайданом, который препятствовал его «собирательству русских земель» и повернул Украину от «Русского мира» в сторону Евросоюза;
Давние, ещё с 1990-х годов, территориальные претензии РФ на Крым;
Доктрина Лукьянова — взгляд на Украину как ограниченно самостоятельное, «искусственное»[425] государство.
Влад Михненко считает, что причины конфликта в Донбассе не являлись экономическими. По мнению Михненко, война в Донбассе была развязана в результате российского вмешательства и вторжения, поддержанного лояльными элементами режима Януковича. Исследователи[прояснить] отмечают, что протестующие весной 2014 года на улицах Донбасса руководствовались не рациональным мышлением, а пророссийской сепаратистской пропагандой. Пропаганда с её мифами вроде «Донбасс кормит всю страну» оказала существенное влияние на ожесточающееся меньшинство[67].
По мнению патриарха Кирилла, война в Донбассе началась из-за нежелания местного населения видеть у себя гей-парады[426].
Экономические и гуманитарные последствия
Основная статья: Гуманитарные последствия войны в Донбассе
Разрушенный в ходе войны жилой дом в Лисичанске
Пожар в жилом доме в Шахтёрске, 3 августа 2014 года
Война на востоке Украины привела к гибели тысяч мирных жителей, разрушениям гражданской инфраструктуры и систем жизнеобеспечения населённых пунктов, снижению жизненного уровня населения, огромному потоку беженцев и внутренне перемещённых лиц, повсеместным нарушениям базовых прав человека[42].
Сепаратистские «народные республики» в Донецке и Луганске организовались в диктаторские квазигосударственные структуры, почти полностью зависимые от Москвы. Ситуацию усугубляет негативная динамика по всем показателям. Миллионы людей, живущих вдоль линии соприкосновения, испытывают ужасные гуманитарные страдания[86].
Беженцы и жертвы войны
По данным Управления Верховного комиссара ООН по делам беженцев (УВКБ) по состоянию на начало апреля 2015 года, общее число жителей Украины, которые бежали за границу в поисках убежища или других форм легального пребывания, достигло 777 тыс. человек. Большая часть из них находится в России[427].
По информации Министерства социальной политики Украины, по состоянию на 5 февраля 2019 года количество внутренне перемещённых лиц, зарегистрированных с начала войны в 2014 году, составляло 1 361 912 человек[428].
Как сообщается в докладе Управления Верховного комиссара ООН по правам человека, подготовленном по результатам работы мониторинговой миссии ООН, с 14 апреля 2014 года по 15 февраля 2019 года в Донбассе погибли не менее 3023 гражданских лиц, а с учётом катастрофы самолёта рейса МН17 «Малайзийских авиалиний» общее количество погибших среди гражданского населения в связи с конфликтом составляет как минимум 3321 человек. Число раненых гражданских лиц, по оценкам, превышает 7 тыс.[428] На первые 10 месяцев конфликта (c середины апреля 2014 года до середины февраля 2015 года) пришлось 81,9 % всех погибших среди гражданского населения (2713), а на четыре года после принятия Комплекса мер по выполнению Минских соглашений — 18,1 % (608 погибших).
По оценке Управления Верховного комиссара ООН по правам человека, общее число жертв, связанных с конфликтом на Украине (за период с 14 апреля 2014 года по 15 февраля 2019 года) составляет 40—43 тыс.: 12,8—13 тыс. погибших (по меньшей мере 3321 гражданское лицо и примерно 9,5 тыс. комбатантов) и 27,5—30 тыс. раненых (примерно 7—9 тыс. гражданских и примерно 21—24 тыс. комбатантов)[428].
Нарушения социально-экономических прав
Как указывается в докладе Управления Верховного комиссара ООН по правам человека о ситуации с правами человека в Украине (16 ноября 2018 года — 15 февраля 2019 года), основную тяжесть войны и её последствий несут на себе внутренне перемещённые лица и жители изолированных общин вдоль линии соприкосновения в Донбассе. Трудности, которые они испытывают, обостряются отсутствием доступа к основным услугам (в частности, к водоснабжению и отоплению и здравоохранению) и социальной поддержке, нехваткой надлежащего жилья и отсутствием механизмов правовой защиты и возмещения ущерба для раненых и родственников погибших и компенсации за уничтоженное имущество[428].
Временно перемещённые лица и жители территорий, контролируемых ДНР и ЛНР, сталкиваются с трудностями в получении пенсий и социальных выплат. В декабре 2018 года, как сообщил Пенсионный фонд Украины, только 562 тыс. пенсионеров, зарегистрированное место жительства которых находится на территории, контролируемой ДНР и ЛНР, продолжали получать пенсии (меньше половины пенсионеров, зарегистрированных на этой территории по состоянию на август 2014 года — 1 278 200 пенсионеров). Несмотря на решения судов в пользу лиц, лишённых доступа к своим пенсиям, украинское правительство продолжает связывать возможность получения пенсий с регистрацией в качестве внутренне перемещённых лиц[428]. По словам министра социальной политики Андрея Ревы, жители населённых пунктов Луганской и Донецкой областей получат всю накопившуюся задолженность по пенсионным выплатам после возвращения территорий под контроль Украины[429].
В докладе Управления Верховного комиссара ООН по правам человека о ситуации с правами человека в Украине (16 ноября 2018 года — 15 февраля 2019 года) были задокументированы минимум 172 нарушения прав человека, в том числе случаи незаконного или произвольного содержания под стражей, применения пыток, жестокого обращения и угроз для личной неприкосновенности. Из них 18 могут быть отнесены к действиям правительства Украины, а по крайней мере 154 — к действиям правительств ДНР и ЛНР. На территориях под контролем ДНР и ЛНР также продолжается практика «административных» и «превентивных» арестов, которые по сути могут представлять собой насильственныые исчезновения. Кроме того, на территориях, контролируемых сепаратистами, УВКПЧ не имело доступа к местам лишения свободы. Заключённые из ЛНР и ДНР жаловались на ухудшение условий содержания, жестокое обращение, принудительный труд и трудности с поддержанием контактов с родственниками, которые живут на территории, контролируемой правительством Украины[428].
В сентябре 2020 года мониторинговая миссия ООН по правам человека в Украине представила доклад «Уголовные дела, связанные с конфликтами на востоке Украины и в Крыму», охватывающий наблюдения с апреля 2014 и содержащий анализ индивидуальных случаев нарушений прав человека во время уголовных производств и процессов, связанных с конфликтами по всей Украине, в том числе на территории ДНР и ЛНР, а также присоединённом к РФ Крыму. Согласно документу[430]:
На контролируемой Киевом территории распространены нарушения права на свободу и личную неприкосновенность, правовую помощь, справедливое рассмотрение дела компетентным, независимым и беспристрастным судом без неоправданных задержек, права на эффективный способ защиты, а также нарушение права не давать показания против самого себя;
На территории контролируемой ДНР и ЛНР распространены пытки[431], не соблюдаются основные элементы права на справедливое судебное разбирательство и сопутствующие права человека. По существующим нормам уголовного законодательства ЛНР и ДНР людей произвольно задерживают без суда и держат под стражей до 30 суток, не уведомляя родных и близких об их судьбе.
Минная опасность
Согласно докладу помощника генсека ООН по гуманитарным вопросам Урсулы Мюллер, по состоянию на 2017 год Донбасс являлся одним из самых заминированных регионов в мире[432].
Согласно данным Министерства обороны Украины, по состоянию на март 2018 года разминированию подлежат 16 тыс. км² территории[433].
Экономический ущерб, нанесённый боевыми действиями 2014 года
Война в Донбассе привела к ощутимому сокращению экономики Украины, и к ещё более значительному упадку на самом Донбассе. В 2013—2017 годах ВВП на душу населения сократился на 15 % по Украине, и на 47 % (2013—2016) в области конфликта[434].
Как отмечал МВФ, в 2014 году экономика Украины сократилась на 7—7,5 %, в основном из-за конфликта на востоке страны[435], до начала которого вклад Донецкой и Луганской областей в ВВП Украины составлял около 25 %[436]. По другим данным, Донбасс обеспечивал в мирное время 16 % ВВП Украины и 27 % её экспорта[437].
В ходе боевых действий 2014 года больше всего пострадали отрасли, чей основной потенциал был сосредоточен на востоке страны: производство кокса и продуктов нефтепереработки, химической продукции, металлургической продукции, продукции машиностроения. Промышленное производство в Донецкой области в сентябре 2014 года упало на 59,5 % по сравнению с предыдущим годом, в Луганской области — на 85 %. Добыча угля на Украине в сентябре 2014 года снизилась в два раза по сравнению с предыдущим годом, при этом наибольшее падение было зафиксировано в Донецкой области[436].
В регионе остановили работу 69 из 93 угольных шахт, семь металлургических заводов. Производство продуктов питания сократилось на 25-30 процентов[438]. В 2017 году Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН в отчёте для Совета Безопасности ООН сообщила о продовольственном кризисе в Донецкой и Луганской областях: по её данным, около 26 % людей из не контролируемых правительством районов и 15 % населения контролируемых районов региона были умеренно или серьёзно не обеспечены продовольствием[439]. По данным исследования Всемирной продовольственной программы, проживающие на территориях ДНР/ЛНР имеют ограниченный доступ к ряду продуктов питания, прежде всего — мясных продуктов, а из-за больших заминированных площадей сельхозугодий не могут заниматься сельским хозяйством, в частности — выращиванием овощей[440].
Уничтожение инфраструктуры и гражданских объектов
По данным ООН, на сентябрь 2014 года в результате боевых действий инфраструктура двух областей понесла ущерб на общую сумму $ 440 млн. Было разрушено почти 2000 зданий, в Донецке прекратило работу более 70 % предприятий (многие из них — шахты, которые поставляли уголь для предприятий и электростанций остальных областей Украины). Часть заводов пострадала непосредственно от артобстрелов, часть лишилась инфраструктуры и была обесточена: в ходе боевых действий были разрушены железнодорожные пути и повреждены линии электропередачи[436].
По данным на начало сентября 2014 года, в Луганской области было повреждено и разрушено более 3700 объектов (из них 123 — коммунальной формы собственности, 57 — государственной, 3516 — частной). Серьёзные повреждения получили 123 объекта жилищного строительства, 3311 — электроснабжения, 21 учреждение здравоохранения, 65 общеобразовательных учебных заведений, а также объектов физической культуры и спорта, 74 объекта дорожно-транспортной инфрастр
уктуры и 65 промышленных объектов[441].
Боевые действия нанесли серьёзный удар по системе здравоохранения. По данным ВОЗ, по состоянию на начало сентября 2014 года непосредственно в зоне боевых действий 32 медицинских учреждения были полностью выведены из строя, 17 больниц были повреждены в результате обстрелов, но продолжали действовать, около 70 % медперсонала были вынуждены покинуть зоны конфликта в Донецкой и Луганской областях. В результате многие дети, беременные женщины и раненые оказались лишены надлежащего доступа к медицинским услугам[442].
В докладе Human Rights Watch, опубликованном в 2016 году, сообщалось, что обе стороны конфликта базировались в школах или около них, что превратило школы в законные военные цели и создало опасность дял учеников. Обе стороны неизбирательно или целенаправленно атаковали школы с использованием крупнокалиберной артиллерии, миномётов и реактивных систем залпового огня[443].
Экономическая блокада
С 1 декабря 2014 года украинские власти ввели в действие жёсткие меры по «стабилизации социально-экономической ситуации в регионе», направленные против неподконтрольных территорий ДНР и ЛНР, что фактически означало установление финансово-экономической блокады[444]. В частности, была прекращена выплата пенсий и социальных пособий населению на этих территориях и заработной платы работникам бюджетных учреждений (здравоохранение, образование, предприятия сферы энергетики). Кабинет министров Украины поручил до 1 декабря эвакуировать бюджетные учреждения, предприятия и организации из неподконтрольных Киеву районов Донбасса. Сотрудники бюджетных учреждений, чтобы сохранить право на зарплату, должны были выехать вместе с эвакуируемыми госучреждениями, а пенсионеры и люди, имеющие право на другие социальные выплаты, — до 1 декабря зарегистрироваться внутренними переселенцами в других областях Украины[445].
К концу 2014 года прекратили работу в Донбассе крупнейший государственный «Ощадбанк» и Украинские железные дороги (ПАО «Укрзализныця»). «Ощадбанк» — единственный украинский банк, работавший на неподконтрольных Киеву территориях Донецкой и Луганской областей, — заявил о переводе донецкого и луганского филиалов в Краматорск и Северодонецк, соответственно. Подавляющее большинство украинских банков прекратили работу на контролируемых сепаратистами территориях ещё летом 2014 года[445].
Въезд и выезд из зоны АТО на контролируемую украинскими властями территорию производится лишь через пропускные пункты, причём только по пропускам, выдаваемым «координационными группами»[446]. После введения пропускной системы у многих жителей возникли дополнительные проблемы с пересечением украинских блокпостов и получением социальных выплат[447].
В июне 2015 года был введён запрет на перевозку через линию разграничения топлива (бензина и газа), продуктов питания и медикаментов не для личного использования (за исключением гуманитарной помощи)[448]. Продовольствие в непризнанные республики в основном ввозится из России[источник не указан 450 дней].
22 июня[уточнить] правительство Украины полностью перекрыло автобусное сообщение с ДНР и ЛНР[источник не указан 450 дней].
В январе 2017 года ветераны добровольческих батальонов и активисты украинских националистических организаций начали блокаду железной дороги в Луганской и Донецкой областях, требуя остановить торговлю с неподконтрольными украинским властям территориями. Эти действия поддержали и возглавили представители парламентских партий «Самопомощь» и «Батькивщина»[449]. Уже в феврале в результате транспортной блокады поставки сырья на металлургические заводы, расположенные в ДНР и ЛНР, прекратились.
В конце февраля главы ДНР и ЛНР Александр Захарченко и Игорь Плотницкий сделали совместное заявление, в котором потребовали от украинских властей «снять блокаду Донбасса» до 1 марта, иначе ДНР и ЛНР примут ответные экономические меры — введут «внешнее управление» на всех предприятиях украинской юрисдикции, работающих в ДНР и ЛНР и перестанут поставлять уголь на Украину. Лидеры ДНР и ЛНР признали, что в результате блокады многие предприятия уже остановили свою работу, и заявили о намерении «перестраивать все производственные процессы и ориентировать их на рынки России и других стран»[450]. В тот же день руководитель ДНР Александр Захарченко издал указ о присвоении существующей линии разграничения в Донбассе статуса государственной границы ДНР.
16 марта Порошенко подписал указ, которым было введено в действие решение СНБО от 15 марта 2017 года «О неотложных дополнительных мерах по противодействию гибридным угрозам национальной безопасности Украины», предусматривавшее прекращение перемещения грузов через линию столкновения в Донецкой и Луганской областях «временно, до реализации пунктов 1 и 2 Минского „Комплекса мер“ от 12 февраля 2015 года, а также до возвращения захваченных предприятий к функционированию в соответствии с законодательством Украины». Исключение было сделано лишь для грузов, имеющих гуманитарный характер и предоставляемых украинскими и международными гуманитарными организациями. МВД, полиции, Национальной гвардии при участии СБУ было поручено обеспечить выполнение этого решения, прекратив перемещение грузов через линию столкновения железнодорожным и автомобильным транспортом[451][452].
Прекращение железнодорожного сообщения между территориями, контролируемыми ДНР и ЛНР, и остальной частью Украины привело к полной остановке поставок угля[453]. В дальнейшем Украина закупала антрацит (фактически донбасский) у России и Белоруссии.
Задержания, похищения, пытки и убийства гражданского населения
Первыми известными гражданскими жертвами с начала войны в Донбассе стали граждане Украины с ярко выраженной проукраинской позицией. Ещё до начала объявления АТО в Донбассе 13 марта 2014 года Дмитрий Чернявский, активист ВО «Свобода» из Донецкой области, был убит на проукраинском митинге в Донецке[454]. С началом боевых действий в Донбассе первой гражданской жертвой стал депутат горловского горсовета Владимир Рыбак, который был 17 апреля похищен сепаратистами и после многочисленных пыток казнён[455].
По состоянию на 10 июля 2014 года по данным Минздрава на востоке погибли 478 гражданских жителей[456].
В отчёте Мониторинговой миссии ООН от 15 июня 2014 года говорится, что похищения, задержания, акты жестокого обращения, пытки и убийства вооружёнными группировками затрагивают всё большее количество людей, что приводит к распространению атмосферы постоянного страха в регионе. Сообщается о 222 случаях похищений и задержаний с 13 апреля, из которых четверо человек были убиты, 137 освобождены и 81 остаются задержанными. Поводом для задержания преимущественно становится «подозрение в шпионаже» или членстве в Правом Секторе[457].
В докладе Мониторинговой миссии ООН от 9 августа говорится, что на подконтрольных сепаратистам территориях, царит «атмосфера страха и террора», есть факты похищений и пыток. По данным миссии ООН за время конфликта пророссийские сепаратисты похитили 924 человек. Итогом доклада является вывод о том, что права людей на Украине серьёзно пострадали и были резко ограничены вооружёнными группировками[458].
29 августа в Киеве был представлен доклад помощника Генерального секретаря ООН по правам человека Ивана Шимоновича, в котором были перечислены следующие примеры нарушений прав человека со стороны сепаратистов[459]:
Похищения[459].
Физические и психологические пытки[459].
Жестокое обращение с гражданским населением, а также запугивание и угрозы[459].
Похищения людей для получения выкупа или использования похищенных в качестве рабочей силы для принудительного труда, а также для обмена на задержанных украинскими властями соратников[459].
Согласно определению данному в этом докладе — «в контролируемых ими районах, вооружённые группы создали атмосферу страха»[459].
Влияние на военную науку
Основная статья: Военная наука
Война в Донбассе заставила обратить внимание на некоторые моменты, которые могут проявиться при столкновении с технически равным противником в неядерном конфликте[460].
Агентство национальной безопасности США сочло масштабные кибератаки 23 декабря 2015 года на инфраструктурные энергетические объекты Украины частью боевых действий на востоке страны. АНБ предполагает, что Украина превращена в киберполигон для отработки массированных кибератак[460].
Советник президента США по национальной безопасности генерал-лейтенант Сухопутных войск Герберт Макмастер и военный эксперт Фил Карбер обратили внимание на массированное применение ствольной и реактивной артиллерии в конфликте, указывая на их высокую эффективность подобной тактики в деле борьбы с украинскими войсками. Американский специалист в области обороны и национальной безопасности Кайл Мизоками (Kyle Mizokami) указал на интенсивное применение РСЗО в конфликте, массированность применения которой не уступала обычной ствольной. Также экспертами была указана необходимость оснащения войск термобарическими боеприпасами, при этом отметив однобокость концентрации ВС США на высокоточных боеприпасах. Помимо этого, силами, противостоящими Украине, активно применялись дроны-наводчики для корректировки артиллерийских ударов, которые значительно компенсировали недостаток современных высокоточных артиллерийских боеприпасов[460][461].
Активное использование средств радиоэлектронной борьбы (РЭБ) превратилось в эффективное оружие. РЭБ состояла из радиоэлектронного подавления (РЭП) дронов и связи, перехватов связи, вычисления координат противника по источнику сигнала. Война выявила недостатки шифрования американских раций Harris, которые позволяли средствам РЭБ легко вычислять расположение владельца с последующим артиллерийским ударом. Фил Карбер заявил о применении систем дистанционного вывода из строя взрывателей боеприпасов. Анализ применения РЭБ привёл к пересмотру линии развития средств РЭБ в американской армии[460].
Международная реакция
Информация в этом разделе устарела.
Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон. (16 июля 2014)
Основная статья: Международная реакция на вооружённый конфликт на востоке Украины
В Викитеке есть тексты по теме: «Отчёт Международного уголовного суда по делу «Ситуация в Украине»»
Война на востоке Украины вызвала широкий международный резонанс. Реакция государств и организаций включила в себя значительный спектр дипломатических инструментов — от принятия осуждающих резолюций до введения санкций и поставок снаряжения обеим сторонам конфликта.
Ангела Меркель, Пётр Порошенко и Владимир Путин 6 июня 2014 года в Нормандии
В своём седьмом докладе по ситуации на Украине мониторинговая миссия Управления Верховного комиссара ООН по правам человека в ноябре 2014 года сообщила об участии военнослужащих из России в боях на востоке Украины[344]. В восьмом докладе по ситуации на Украине мониторинговая миссия Управления Верховного комиссара ООН по правам человека в декабре 2014 года указала на участие в конфликте иностранных бойцов, а также на то, что в некоторых из бойцов власти Украины опознали российских военнослужащих[42].
Международное сообщество предпринимает попытки решить конфликт дипломатическими методами посредством международных консультаций, посреднических и многосторонних встреч и переговоров. В частности:
подписано Женевское заявление по Украине 17 апреля 2014 года в Женеве представителями США, России, ЕС и Украины;
произошли встречи контактной группы по Украине представителей Украины, России и ОБСЕ, результатом которых, в частности, стал Минский протокол от 5 сентября 2014 года;
произошли встречи «нормандской четвёрки» — лидеров Германии, Франции, Украины и России, результатом которых стало Второе минское соглашение от 12 февраля 2015 года.
Уголовное преследование иностранных добровольцев
Этот раздел представляет собой неупорядоченный список разнообразных фактов о предмете статьи.
Пожалуйста, приведите информацию в энциклопедический вид и разнесите по соответствующим разделам статьи. Списки предпочтительно основывать на вторичных обобщающих авторитетных источниках, содержащих критерий включения элементов в список. (21 августа 2016)
Вскоре после начала вооружённого конфликта на Украине в 2014—2016 годах ряд стран ввёл уголовную ответственность для своих граждан за безвозмездное участие в боевых действиях на территории другого государства. До начала боевых действий на Украине законодательство этих стран наказывало в уголовном порядке только за наёмничество, то есть участие в боях на платной основе.
Страны, где были осуждены граждане, участвовавшие в боевых действиях на Украине:
Беларусь
В 2015 году было возбуждено уголовное дело за наёмничество в отношении Василия Парфенкова, воевавшего на стороне Украины[462]. В апреле 2016 года в уголовный кодекс Белоруссии были включены статьи, предусматривающие ограничение свободы до 5 лет или лишение свободы от 2 до 5 лет за бескорыстное участие гражданина Белоруссии (или лица без гражданства, проживающего в Белоруссии) «на территории иностранного государства в вооружённом формировании одной из противоборствующих сторон, а равно участие в вооружённом конфликте, военных действиях без уполномочия государства»[463]. В отношении лиц, виновных в подготовке, вербовке, обучении или финансировании добровольцев, изменения в уголовный кодекс предусматривают лишение свободы от 5 до 10 лет[463]. Всего (по состоянию на июль 2019 года) по статье 361-3 Уголовного кодекса Республики Беларусь были осуждены 4 белорусских гражданина[464]: Алексей Ершов (в 2017 году к 2 годам ограничения свободы)[465], Виталий Котлобай (в 2017 году к 2 годам лишения свободы)[466], Виталий Митрофанов (в 2017 году к 2 годам ограничения свободы)[467], Вадим Шевченко (в 2019 году к 2 годам лишения свободы).
Великобритания
В июле 2017 года был осуждён на 5 лет и 4 месяца лишения свободы в Великобритании безработный Бенджамин Стимсон, который в 2015 году добровольно отправился в ДНР и в течение нескольких месяцев находился на территории непризнанной республики[468]. В боевых действиях он не участвовал, но служил в тыловом подразделении вооружённых сил ДНР, иногда выезжая на передовые позиции[469].
Казахстан
Статья уголовного кодекса «Участие в вооружённом конфликте на территории иностранного государства» предусматривает до 7 лет лишения свободы[470]. В декабре 2014 года был арестован доброволец Вдовенко, вернувшийся из ЛНР (осуждён на 5 лет тюремного заключения строгого режима[471]). За 2015 год в Казахстане осудили ещё четырёх добровольцев, воевавших на Украине (из них один получил условный срок, а остальные трое — реальные сроки лишения свободы)[472]. В 2020 году стало известно, что ещё один житель Казахстана, который воевал в Донбассе с сентября 2014 года по 2016 год на стороне одной из непризнанных ООН республик, был признан казахстанским судом виновным в «умышленном неправомерном участии в вооружённом конфликте на территории иностранного государства при отсутствии признаков наёмничества» и получил три года реального лишения свободы[473].
Латвия
В 2015 году уголовный кодекс Латвии был дополнен тремя статьями, направленными против латвийских добровольцев, воюющих на стороне ДНР и ЛНР. Статья 77.1 предусматривает до 10 лет лишения свободы за активное участие «в происходящем вне пределов Латвийской Республики вооружённом конфликте, который направлен против территориальной неприкосновенности или политической независимости государства»[474]. Согласно статье 77.2, за оказание финансовой или имущественной помощи «стороне, чья деятельность направлена против территориальной целостности или политической независимости государства» также положено до 10 лет лишения свободы[474]. Статья 77.3 предусматривает до 8 лет лишения свободы за вербовку, обучение или отправку лица «для противоправного участия в происходящем вне пределов Латвийской Республики вооружённом конфликте»[474]. Уже в ноябре 2015 года против двух граждан Латвии возбудили уголовные дела за участие в войне в Донбассе[475]. В 2016 году задержали негражданина Латвии, которому было предъявлено обвинение по статье 77.1[476]. Задержанный Артём Скрипник воевал на стороне ЛНР и получил ранение[477].
Сербия
В 2014 году была введена ответственность за аналогичное деяние — от полугода до 6 лет лишения свободы для одиночки, до 8 лет лишения свободы для члена организованной группы[478]. К середине июля 2015 года в Сербии были осуждены восемь добровольцев из Донбасса — им дали от 3 до 5 лет условно[479]. В ноябре 2017 года прокуратурой Сербии против граждан, воевавших на стороне ДНР и ЛНР, было возбуждено 45 уголовных дел[480].
Эстония
Власти государства выдали Украине в 2016 году для уголовного преследования гражданина Эстонии Владимира Полякова, которого украинские власти обвинили в участии в боевых действиях на стороне ЛНР[481].
Россия
В 2014 году в стране была создана правовая база, позволяющая привлекать к ответственности за безвозмездное участие в боях на территории другого государства. А именно, была изменена формулировка части 2 статьи 208 УК РФ, которая стала звучать так: «участие в вооружённом формировании, не предусмотренном федеральным законом, а также участие на территории иностранного государства в вооружённом формировании, не предусмотренном законодательством данного государства, в целях, противоречащих интересам Российской Федерации — наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет» (наказание строже, чем за платное участие — наёмничество)[482]. В октябре 2014 года было возбуждено уголовное дело по части 3 статьи 359 УК РФ за «участие наёмника в вооружённом конфликте» в отношении гражданина России[2] Романа Железнова, воевавшего на стороне Украины[483]. В марте 2018 года Роман Железнов был заочно приговорён к 4 годам колонии[484].
Венгрия
В апреле 2018 года Кристиан Л., воевавший на стороне ДНР, был признан венгерским судом виновным в «запрещённом приобщении к вооружённой группе, которая участвует в вооружённых столкновениях». Приговор — два года условно[485].
Чехия
По состоянию на январь 2021 года в Чехии открыто более 20 уголовных дел против граждан страны, воевавших на стороне ДНР/ЛНР. Выдвинуты обвинения в терроризме. Майор Мартин Сукуп, командовавший танковой ротой ДНР в боях у Краматорска, Горловки и Иловайска, заочно приговорён к 21 году тюремного заключения[486].
Страны, где ввели уголовную ответственность в отношении воевавших на Украине граждан, но о фактах осуждений сведений нет:
Кыргызстан
В 2015 году уголовный кодекс был дополнен статьёй 226-4[487], которая предусматривает для гражданина Киргизии за участие «в вооружённых конфликтах или военных действиях на территории иностранного государства при отсутствии признаков наёмничества» наказание в виде лишения свободы от 5 до 8 лет (в случае совершения этого деяния группой лиц по предварительному сговору или организованной преступной группой — от 8 до 12 лет)[488].
Черногория
Власти ввели уголовную ответственность за участие лиц, постоянно проживающих на её территории, в боевых действиях на территории других стран[489].
Власти Украины иностранных добровольцев, воевавших за ЛНР и ДНР (кроме граждан России), сначала не преследовали — до 2017 года ни одного приговора в отношении них украинские суды не вынесли. Первым осуждённым иностранным добровольцем (не считая граждан России) стал гражданин Бразилии Рафаэль Маркес Лусварги[490]. Приговором Печерского районного суда Киева он был осуждён в январе 2017 года на 13 лет лишения свободы с конфискацией имущества за участие в боях на стороне ДНР[491], однако приговор был отменён апелляционным судом из-за процедурных нарушений, а мера пресечения изменена с содержания под стражей на личное обязательство сроком на два месяца[492]. В мае 2018 года Лусварги арестован повторно[493] и 2 мая 2019 года вновь приговорён к 13-летнему заключению[494]. В январе 2018 года украинским судом был приговорён к 10 годам лишения свободы за участие в боях на стороне ЛНР (а также за хранение и ношение огнестрельного оружия и боеприпасов) гражданин России Виктор Агеев[495].
Правовая квалификация
Единой правовой оценки конфликта на востоке Украины не существует. Так, «Amnesty International» напрямую заявляет об участии российских военнослужащих в военных действиях[496]. При этом Human Rights Watch рассматривает конфликт на востоке Украины как вооружённый конфликт немеждународного характера[497]. Лаури Бланк, профессор права Университета Эмори, утверждает, что при определённых обстоятельствах конфликт может быть признан международным[498]. Профессор права университета Святого Томаса в Миннесоте Роберт Делаханти заявляет об агрессии Российской Федерации против Украины, отмечая, что она началась с аннексии Крыма[499]. Американский журналист Нолан Петерсон, в прошлом военный, издал статью под названием «В Украине не гражданская война, а вторжение»[500]. Профессор политологии Люблянского университета Антон Беблер[нем.] утверждал, что в отличие от Крыма, на территории восточной Украины присутствия полнокомплектных подразделений регулярных российских вооружённых сил не наблюдалось[501]. В то же время, по мнению военного аналитика, старшего научного сотрудника Королевского объединённого института оборонных исследований (RUSI) Игоря Сутягина, российские военные силы присутствуют на востоке Украины, не только в качестве руководящей и командной роли или для управления сложным оборудованием, но и как цельные боевые формирования. Он считает, что по состоянию на 2015 год суммарное количество российских военных сил, дислоцированных на востоке Украины, на территории России около границы с Украиной и в Крыму приблизительно равно всем доступным военным силам Украины[301].
Некоторые российские учёные, в частности, К. П. Саврыга, утверждают, что если оставить в стороне вопрос о непосредственном участии российских войск в конфликте, то он всё равно может быть признан международным, если будет доказано, что Российская Федерация осуществляла над вооружёнными формированиями ЛНР и ДНР «эффективный контроль»[502]. Также он утверждает, что даже общая помощь сепаратистам может быть достаточной для квалификации конфликта в качестве международного, однако в таком случае Российская Федерация не будет признана ответственной за действия сепаратистов (к которым будут применяться более строгие правила, действующие в международных конфликтах) и её действия не будут составлять акта агрессии, так как такая квалификация в соответствии с решением МТБЮ возможна исключительно из гуманитарных соображений[503]. Также Саврыга отмечает, что в существующем международном правопорядке даже при установлении факта российской агрессии Украина не сможет добиться никаких юридически обязывающих мер международного права против Российской Федерации[502]. И. И. Котляров предпочитает концентрироваться на военных преступлениях, совершённых в ходе конфликта, нежели на его квалификации[504].
Увековечение памяти
Это пустой раздел, который еще не написан.
Здесь может располагаться отдельный раздел. Помогите Википедии, написав его. (17 апреля 2024)
В искусстве
«Донбасс» (2018) — художественный фильм реж. Сергей Лозница
«Призраки. Солдаты забытой войны (2020)» — документальный фильм реж. Максим Фадеев
См. также
Хронология войны в Донбассе
Вооружённые силы Украины
Национальная гвардия Украины
Вооружённые силы ДНР
Народная милиция ЛНР
Нормандская четвёрка
Белоруссия и конфликт на востоке Украины
Список Героев Российской Федерации (Российско-украинская война)
Добровольческие воинские формирования Украины (с 2014)[укр.]
Гражданская война в Донбассе (1914—1922)
Гибридная война
Примечания
↑ Неправительственное добровольческое вооружённое формирование
↑ Ibidem Press, Nikolay Mitrokhin. - Infiltration, Instruction, Invasion: Russia’s War in the Donbass // Journal of Soviet and Post-Soviet Politics and Society (ibidem Press, Göttingen). 2015/1. P. 219-249. // Journal of Soviet and Post-Soviet Politics and Society. — P. 220—221 — In this article, I divide the armed conflict in the Donbass region that began in spring 2014 into three distinct phases, each of which was characterized by the involvement of different actors and forces on the pro-Russian side. The first phase began in April 2014, when special forces (spetsnaz) troops and secret service officials supported criminals from the Donbass region and Russian nationalists who had traveled in from Russia with the aim of seizing power in several cities in the Donbass region, as part of a Russian special operation aimed at destabilizing Ukraine. ... In the first phase, marked by the armed seizure of power in several cities in the region from 12-20 April 2014, the pro-Russian fighters comprised several different groups.. Архивировано 9 июля 2023 года.
↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Michael Kofman, Katya Migacheva, Brian Nichiporuk, Andrew Radin, Olesya Tkacheva. Lessons from Russia's Operations in Crimea and Eastern Ukraine (англ.) // Research Reports. — RAND Corporation, 2017-05-09. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ За сдачу аэропорта Донецка на Генштаб подают в военную прокуратуру — Центр журналистских расследований
↑ 1 2 Батальон «Смерть»: «У Новороссии будет свой гимн» Архивная копия от 27 февраля 2015 на Wayback Machine — Спектр, 19 ноября 2015
↑ These Ukrainian soldiers were killed in Donbas in 2021 Архивная копия от 31 декабря 2021 на Wayback Machine Ukraine soldier dies in shelling attack: Armed forces Архивная копия от 23 февраля 2022 на Wayback Machine
↑ ООН підрахувала кількість жертв бойових дій на Донбасі  (неопр.). Radio Liberty (19 февраля 2021). Дата обращения: 19 февраля 2021. Архивировано 24 февраля 2021 года.
↑
The overview of the current social and humanitarian situation in the territory of the Donetsk People’s Republic as a result of hostilities between 23 and 29 January 2021 Архивная копия от 24 февраля 2022 на Wayback Machine
The overview of the current social and humanitarian situation in the territory of the Donetsk People`s Republic as a result of hostilities between 25 and 30 December 2021 Архивная копия от 11 февраля 2022 на Wayback Machine
The overview of the current social and humanitarian situation in the territory of the Donetsk People`s Republic as a result of hostilities from 05 to 11 February 2022 Архивная копия от 18 февраля 2022 на Wayback Machine
↑ Conflict-related civilian casualties in Ukraine  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 2 февраля 2022 года.
↑ 1 2 Потери среди гражданских лиц в Украине, связанные с конфликтом  (рус.). УВКПЧ (27 января 2022). Дата обращения: 20 июня 2022. Архивировано 5 июня 2022 года.
↑ Ukraine - Crimea, Eastern Ukraine, Conflict | Britannica (англ.). www.britannica.com (30 августа 2024). Дата обращения: 30 августа 2024. Архивировано 21 августа 2022 года.
↑ 1 2 3 Taras Kuzio. Preparing for counter-revolution // Putin's war against Ukraine : revolution, nationalism, and crime. — [North Charleston, South Carolina], 2017. — xvi, 474 pages с. — ISBN 978-1-5432-8586-4, 1-5432-8586-4. Архивировано 4 апреля 2022 года.
↑ Украина: МККК призывает все стороны соблюдать нормы международного гуманитарного права — MKKK. — 2014. — 23 июля. — Дата обращения: 19.07.2019.
↑ Александр Турчинов: "Наша задача - продвигаться на восток". BBC News Україна. Архивировано 19 марта 2022. Дата обращения: 29 июля 2024.
↑ Edited by David R. Marples. The War in Ukraine’s Donbas: Origins, Contexts, and the Future. — Central European University Press, 2022. — P. 'The war which started in April 2014 between Russia (through proxies of Donetsk and Luhansk “people’s republics” and Ukraine ...') and Ukraine has driven up to two million people out of the region.. — ISBN 978-963-386-419-7. Архивировано 2 июля 2023 года.
↑ David R. Marples. The War in Ukraine’s Donbas: Origins, Contexts, and the Future. — Central European University Press, 2021-12-21. — 246 с. — P. 26 - "We now know that Kremlin advisors Vladislav Surkov and Sergei Glazyev had directed efforts to coordinate and organize these protests at the beginning of ...". — ISBN 978-963-386-420-3. Архивировано 13 мая 2023 года.
↑ 1 2 Один из главных аргументов пропаганды — в Донбассе восемь лет убивали людей и никто этого не замечал. Используется даже слово «геноцид» Разбираем его с журналистом Павлом Каныгиным  (рус.). Meduza. Дата обращения: 20 сентября 2022. Архивировано 3 марта 2022 года.
↑ Восточный проект. Новости Краматорска  (неопр.). www.vp.donetsk.ua. Дата обращения: 2 июля 2024. Архивировано 2 июля 2024 года.
↑ 1 2 3 4 5 6 Ukraine’s Unnamed War // Ukraine's Unnamed War: Before the Russian Invasion of 2022
/ Dominique Arel, Jesse Driscoll. — Cambridge: Cambridge University Press, 2023. — С. 5, 6, 8, 9, 35. — P. 'Russia cynically termed the seditionist conflict in Crimea and Eastern Donbas a “civil war” in order to claim non-involvement. This flies in the face of evidence, but the authors argue that the social science literature on civil wars can be used help understand why no political solution was found between 2015 and 2022. The book explains how Russia, after seizing Crimea, was reacting to events it could not control and sent troops only to areas of Ukraine where it knew it would face little resistance (Eastern Donbas). Kremlin decisionmakers misunderstood the attachment of the Russian-speaking population to the Ukrainian state and also failed to anticipate that their intervention would transform Ukraine into a more cohesively “Ukrainian” polity. Drawing on Ukrainian documentary sources, this concise book explains these important developments to a non-specialist readership.'. — ISBN 978-1-316-51149-7.
↑ Война в Украине: США подтвердили, что отправят Киеву «Абрамсы», Германия одобрила поставки «Леопардов» — Новости на русском языке  (рус.). BBC News Русская служба. — «Европейский суд по правам человека вынес решение, в соответствии с которым территории, где весной 2014 года были провозглашены так называемые «народные республики», де факто находились под контролем Москвы.
Это значит, что за нарушения прав человека на этих территориях с точки зрения международного права могла быть ответственна именно Россия. Речь идёт о нарушениях как со стороны ополчения «народных республик», так и со стороны российских военных.
В постановлении суда также идёт речь о присутствии российских военных на востоке Украины по меньшей мере с апреля 2014 года, и полномасштабном присутствии армии РФ в этих регионах с августа 2014 года.
Российские военные оказывали значительное влияние на стратегию сепаратистов, поставляли им оружие и выполняли по указанию сепаратистов артиллерийские обстрелы, говорится в решении». Дата обращения: 25 января 2023. Архивировано 22 января 2023 года.
↑ Berg, Stephanie van den (25 января 2023). European rights court rules Ukraine, MH-17 cases against Russia are admissible. Reuters. Архивировано 25 января 2023. Дата обращения: 25 января 2023.
↑ European court rules Ukraine cases against Russia admissible (англ.). AP NEWS (25 января 2023). Дата обращения: 25 января 2023. Архивировано 26 января 2023 года.
↑ Война в Украине: тяжёлые бои под Бахмутом; США призывают Китай не поставлять оружие России — Новости на русском языке  (рус.). BBC News Русская служба. — «По оценке CSIS, общие потери россиян в Украине убитыми и ранеными составляют 200—250 тысяч человек. Из них погибших — 60—70 тысяч, включая не только регулярные войска, но также наёмников ЧВК «Вагнер», сотрудников российских спецслужб и ополченцев самопровозглашённых ДНР и ЛНР.» Дата обращения: 1 марта 2023. Архивировано 1 марта 2023 года.
↑ Seth G. Jones, Riley McCabe, Alexander Palmer. Ukrainian Innovation in a War of Attrition (англ.). — 2023-02-27. Архивировано 1 марта 2023 года.
↑ Taras Kuzio. Russian Nationalism and the Russian-Ukrainian War. — Routledge, 2022-01-26. — 204 с. — ISBN 978-1-000-53408-5. Архивировано 7 марта 2023 года.
↑ Over 3 mln people live in conflict zone in Ukraine's east – UN report (англ.). Interfax-Ukraine. Дата обращения: 3 мая 2023. Архивировано 3 мая 2023 года.
↑ Ukraine: Growing despair among over three million civilians in conflict zone – UN report (англ.). OHCHR. Дата обращения: 3 мая 2023. Архивировано 19 мая 2022 года.
↑ Taras Kuzio. Putin's war against Ukraine : revolution, nationalism, and crime. — [North Charleston, South Carolina], 2017. — С. 417. — xvi, 474 pages с. — ISBN 978-1-5432-8586-4, 1-5432-8586-4. Архивировано 4 апреля 2022 года.
↑ Andrew Radin, Alyssa Demus, Krystyna Marcinek. Understanding Russian Subversion: Patterns, Threats, and Responses (англ.). — RAND Corporation, 2020-02-18. — P. 9. Архивировано 13 ноября 2022 года.
↑ Taras Kuzio. Putin's war against Ukraine : revolution, nationalism, and crime. — [North Charleston, South Carolina], 2017. — С. 428. — xvi, 474 pages с. — ISBN 978-1-5432-8586-4, 1-5432-8586-4. Архивировано 4 апреля 2022 года.
↑ Andrew Wilson. Ukraine crisis : what it means for the West. — New Haven, 2014. — С. 130. — 1 online resource (ix, 236 pages) с. — ISBN 978-0-300-21292-1, 0-300-21292-5.
↑ Донбасс. Год войны  (неопр.). Дата обращения: 5 декабря 2022. Архивировано 21 октября 2022 года.
↑ Турчинов объявил о начале антитеррористической операции на юго-востоке Украины
↑ 1 2 Jakob Emanuel Hauter. A digital open source investigation of how war begins: Ukraine’s Donbas in 2014. — UCL (University College London), 2022-03-28. Архивировано 24 июня 2023 года.
↑ How ‘eastern Ukraine’ was lost (англ.). openDemocracy. Дата обращения: 19 июня 2023. Архивировано 30 марта 2022 года.
↑ Стрелков признал ответственность за военные действия на Украине  (рус.). Lenta.RU. Дата обращения: 18 декабря 2023. Архивировано 18 декабря 2023 года.
↑ Турчинов подписал указ о начале антитеррористической операции
↑ Военный конфликт в Донбассе: ключевые даты и факты  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ The farce of the ‘referendum’ in the Donbas (англ.). OSW Centre for Eastern Studies (14 мая 2014). Дата обращения: 24 октября 2022. Архивировано 24 октября 2022 года.
↑ Explainer: How Ukraine's Referendums Broke The Rules (англ.). RadioFreeEurope/RadioLiberty. Дата обращения: 24 октября 2022. Архивировано 24 октября 2022 года.
↑ 1 2 Газета РБК, 26.12.2014  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 21 ноября 2015 года.
↑ Минские соглашения делают вашингтонскими // Коммерсантъ, 13.02.2019. Архивировано 7 мая 2019 года.
↑ 1 2 3 4 5 Report on the human rights situation in Ukraine 15 December 2014  (неопр.). — «... The total breakdown in law and order and the violence and fighting in the eastern regions, fuelled by the cross-border inflow of heavy and sophisticated weaponry as well as foreign fighters, including from the Russian Federation, has for the past eight months had a direct impact on all fundamental human rights – including the security, liberty and well-being – of individuals living there.
...
41. The break-down of law and order in the conflict zone has resulted in killings, abductions, torture, ill-treatment, sexual violence, forced labour, ransom demands and extortion of money by the armed groups which have been reported during the whole conflict period. Persecution and intimidation of people suspected of supporting Ukrainian forces or merely holding pro-Ukrainian sympathies (or perceived as such) remains widespread and has included deprivation of liberty and property, humiliation in public places and mock executions. Conditions of detention, especially for civilians, were often inhuman and degrading: people were kept in overcrowded basements or other ad hoc detention facilities without separate detention for men and women; supply of food and water was insufficient or irregular; and opportunities to maintain personal hygiene and contacts with the outside world were largely absent. Some detainees were subjected to torture and ill-treatment, which included verbal assaults; physical beatings, including various objects (rifle butts, wooden bats and metal and rubber sticks); cutting with knives and other sharp objects; sexual assaults; threats of death and of persecution of relatives.» Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 18 мая 2022 года.
↑ Кількість доказів викрадень та катувань продовжує зростати Архивная копия от 1 октября 2014 на Wayback Machine
↑ 1 2 3 Conflict-related civilian casualties in Ukraine  (неопр.). OHCHR (27 января 2022). Дата обращения: 27 января 2022. Архивировано 21 апреля 2022 года.
↑ ООН: жертвами войны в Донбассе стали более 3,3 тыс. мирных граждан // Коммерсантъ, 03.11.2019  (неопр.). Дата обращения: 3 ноября 2019. Архивировано 3 ноября 2019 года.
↑ Кузьо Т. ВІЙНА ПУТІНА ПРОТИ УКРАЇНИ. РЕВОЛЮЦІЯ, НАЦІОНАЛІЗМ І КРИМІНАЛІТЕТ (2018)  (неопр.). resource.history.org.ua. Дата обращения: 26 октября 2022. Архивировано 24 октября 2022 года.
↑ Немецкий эксперт: «План Малофеева» — лишь один из многих  (рус.). dw.com. Deutsche Welle (27 февраля 2015). Дата обращения: 26 октября 2022. Архивировано 15 августа 2022 года.
↑ Опубликован план отторжения Россией ряда территорий Украины — полный текст (укр.) (недоступная ссылка — история). nv.ua. Дата обращения: 26 октября 2022.
↑ Почта Суркова. Тайны серого кардинала  (рус.). Крым.Реалии. Дата обращения: 27 октября 2022. Архивировано 30 августа 2022 года.
↑ Гибридная война: в Европе пишут историю конфликта в Донбассе  (рус.). dw.com. Deutsche Welle (8 апреля 2015). Дата обращения: 27 октября 2022. Архивировано 18 июля 2022 года.
↑ Задолго до 2014?: Как Россия готовила оккупацию Крыма  (рус.). Крым.Реалии. Дата обращения: 27 октября 2022. Архивировано 27 ноября 2021 года.
↑ Від Тузли до анексії. Чому Росії вдалося захопити Крим у 2014-му?. Радио "Свобода". Архивировано 20 февраля 2021. Дата обращения: 5 декабря 2022.
↑ 1 2 3 Donetsk and Luhansk in Ukraine: A creeping process of occupation | DW | 23.02.2022 (англ.). Deutsche Welle. — «Yanukovych did, however, go on to become president in 2010, flipflopping politically between Russia and the EU. His final abrupt shift towards Moscow sparked opposition protests in the winter of 2013/2014, and he fled to Russia. The Kremlin took advantage of the power vacuum in Kyiv to annex Crimea. In eastern Ukraine, pro-Russian sentiment was not as strong as in Crimea. However, skepticism about the new leaders in Kyiv was strongest in Donetsk and Luhansk.» Дата обращения: 29 апреля 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ 1 2 Mansur Mirovalev. Donetsk and Luhansk: What you should know about the ‘republics’ (англ.). www.aljazeera.com. Дата обращения: 29 апреля 2022. Архивировано 22 февраля 2022 года.
↑ Янукович вылетел в Харьков (уточнено)
↑ Янукович прибыл в Харьков
↑ Как Янукович смог перейти границу Украины и России  (неопр.). Слон.ру (28 февраля 2014). Дата обращения: 18 января 2016. Архивировано 13 июня 2014 года.
↑ Путин рассказал, что Россия помогла Януковичу перебраться в Крым  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2016. Архивировано 9 мая 2017 года.
↑ Янукович заявляет, что когда Рада голосовала за постановление о его самоустранении, он был в Донецке  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.
↑ 1 2 3 4 5 6 Положение в области прав человека и прав национальных меньшинств на Украине (отчёт БДИПЧ от 12 мая 2014 года)  (неопр.). www.osce.org. Дата обращения: 2 мая 2022. Архивировано 9 мая 2019 года.
↑ Украине нужен новый старт Архивная копия от 8 июня 2022 на Wayback Machine // Deutsche Welle, 23.02.2014.
↑ Мацієвський Ю. В. Внутрішній конфлікт чи прихована агресія: академічна дискусія і експертні оцінки війни на Донбасі // Політичне життя. — 2019. — Вып. 2. — С. 55–68. — ISSN 2519-2949. Архивировано 9 июля 2023 года.
↑ J. L. Black. Setting the tone. Misinformation and disinformation from Kyiv, Moscow, Washington and Brussels in 2014 (англ.) // The Return of the Cold War: Ukraine, The West and Russia. — 2016. — P. 163—194.
↑ * Sergei
Markedonov. The Challenge of Crimea for Russia’s Domestic and Foreign Policy  (неопр.) (6 июня 2016). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
Сергей Маркедонов. Год Крыма  (неопр.). Политком.RU. Дата обращения: 6 марта 2019. Архивировано 3 апреля 2019 года.
↑ 1 2 3 4 5 6 Michael Kofman, Katya Migacheva, Brian Nichiporuk, Andrew Radin, Olesya Tkacheva. Lessons from Russia's Operations in Crimea and Eastern Ukraine (англ.). — RAND Corporation, 2017-05-09. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ 1 2 Donetsk and Luhansk in Ukraine: A creeping process of occupation | DW | 23.02.2022 (англ.). Deutsche Welle. Дата обращения: 26 апреля 2022. Архивировано 24 февраля 2022 года.
↑ 1 2 Vlad Mykhnenko. Causes and Consequences of the War in Eastern Ukraine: An Economic Geography Perspective (англ.) // Europe-Asia Studies. — 2020-03-15. — Vol. 72, iss. 3. — P. 528–560. — ISSN 0966-8136. — doi:10.1080/09668136.2019.1684447. Архивировано 12 августа 2022 года.
↑ Mansur Mirovalev. Donetsk and Luhansk: What you should know about the ‘republics’ (англ.). www.aljazeera.com. Дата обращения: 7 мая 2022. Архивировано 22 февраля 2022 года.
↑ McDermott R. N. Brothers Disunited: Russia's Use of Military Power in Ukraine  (неопр.). FMSO (2015). Дата обращения: 5 декабря 2022. Архивировано из оригинала 2 ноября 2015 года.
↑ Стенограмма заседания Совета национальной безопасности и обороны Украины от 28 февраля 2014 года («О неотложных мерах по обеспечению национальной безопасности, суверенитета и территориальной целостности Украины») Архивная копия от 22 декабря 2018 на Wayback Machine (укр.)
↑ «Мы идём в Россию. Как – не знаю». Как Россия присоединяла Крым. Расследование «Газеты.Ru»  (неопр.). Газета.Ru (12 марта 2015). Дата обращения: 13 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.
↑ Песков: Путин является гарантом безопасности русского мира  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ О чём поговорили Путин и Обама  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Strelkov/Girkin Demoted, Transnistrian Siloviki Strengthened in ‘Donetsk People’s Republic’ (англ.). Jamestown. Дата обращения: 19 июня 2022. Архивировано 3 февраля 2022 года.
↑ Pushing locals aside, Russians take top rebel posts in east Ukraine | Reuters  (неопр.). web.archive.org (28 июля 2014). Дата обращения: 19 июня 2022. Архивировано 28 июля 2014 года.
↑ 1 2 Why Mariupol and the Donbas Region Matter to Putin. Bloomberg.com. 22 февраля 2022. Архивировано 8 мая 2022. Дата обращения: 8 мая 2022.
↑ Gordon M. Hahn. Ukraine Over the Edge: Russia, the West and the “New Cold War”. — McFarland, 2018-01-14. — 368 с. — ISBN 9781476628752. Архивировано 22 декабря 2018 года.
↑ Taras Kuzio. Invasion, annexation and hybrid war // Putin's war against Ukraine : revolution, nationalism, and crime. — [North Charleston, South Carolina], 2017. — xvi, 474 pages с. — ISBN 978-1-5432-8586-4, 1-5432-8586-4. Архивировано 4 апреля 2022 года.
↑ Mansur Mirovalev. Donetsk and Luhansk: What you should know about the ‘republics’ (англ.). www.aljazeera.com. Дата обращения: 26 апреля 2022. Архивировано 22 февраля 2022 года.
↑ Восстание Юго-Востока - с чего всё началось (ФОТО ВИДЕО). Известия в Украине. 7 апреля 2014. Архивировано 16 апреля 2014. Дата обращения: 1 мая 2014.
↑ EXPLAINER: The story behind Ukraine's separatist regions (англ.). AP NEWS (21 февраля 2022). Дата обращения: 26 апреля 2022. Архивировано 26 апреля 2022 года.
↑ 1 2 Dominique Arel, Jesse Driscoll. Ukraine's Unnamed War: Before the Russian Invasion of 2022. — Cambridge University Press, 2023-01-05. — С. 138, 139. — 287 с. — ISBN 978-1-316-51149-7. Архивировано 2 января 2024 года.
↑ 1 2 3 EXPLAINER: The story behind Ukraine's separatist regions (англ.). AP NEWS (21 февраля 2022). Дата обращения: 8 мая 2022. Архивировано 29 апреля 2022 года.
↑ 1 2 Dominique Arel, Jesse Driscoll. Ukraine's Unnamed War: Before the Russian Invasion of 2022. — Cambridge University Press, 2023-01-05. — С. 148, 151. — 287 с. — ISBN 978-1-316-51149-7. Архивировано 2 января 2024 года.
↑ Bidder, Benjamin. Russian Far-Right Idol: The Man Who Started the War in Ukraine. Der Spiegel. Архивировано 21 февраля 2022. Дата обращения: 17 июня 2022. But his big moment would only come later. In April 2014, Strelkov, joined by armed irregulars from Russia, marched from Crimea to the provincial city of Sloviansk, which is strategically located between the population centers of Donetsk and Kharkiv. "In the beginning, nobody there wanted to fight," Strelkov recalls. He and his men attacked a police station in Sloviansk and created facts on the ground.
↑ 1 2 3 4 The Donbas Conflict (неопр.). Stiftung Wissenschaft und Politik (SWP). Дата обращения: 8 мая 2022. Архивировано 15 мая 2022 года.
↑ Donetsk and Luhansk in Ukraine: A creeping process of occupation | DW | 23.02.2022 (англ.). Deutsche Welle. Дата обращения: 8 мая 2022. Архивировано 24 февраля 2022 года.
↑ Why is Ukraine’s Donbas region a target for Russian forces? (англ.). Washington Post (21 февраля 2022). Дата обращения: 8 мая 2022. Архивировано 30 апреля 2022 года.
↑ 1 2 Taras Kuzio. Russophilism and Misunderstanding Ukraine // Empirio. — 2024. — Т. 1, вып. 1. — С. 131–136.
↑ 1 2 Why Mariupol and the Donbas Region Matter to Putin. Bloomberg.com. 22 февраля 2022. Архивировано 7 мая 2022. Дата обращения: 7 мая 2022.
↑ 1 2 Troianovski, Anton (21 февраля 2022). Putin Orders Troops to Separatist Regions and Recognizes Their Independence. The New York Times. Архивировано 21 февраля 2022. Дата обращения: 7 мая 2022.
↑ Vladimir Isachenkov. EXPLAINER: The story behind Ukraine's separatist regions. Associated Press. Архивировано 26 апреля 2022. Дата обращения: 5 декабря 2022.
↑ Женевское заявление от 17 апреля 2014 года  (неопр.). «Корреспондент» (17 апреля 2014). Дата обращения: 30 декабря 2023. Архивировано 26 января 2021 года.
↑ США: России грозят новые санкции из-за Украины  (неопр.). «Русская служба Би-би-си» (23 апреля 2014). Дата обращения: 30 декабря 2023. Архивировано 30 сентября 2022 года.
↑ Гиркин признался в убийстве трех украинцев  (неопр.). «ГОРДОН» (18 мая 2020). Дата обращения: 30 декабря 2023. Архивировано 20 октября 2023 года.
↑ 1 2 Mykhailo Hrebeniuk
Valerii Hrytsiuk. The Main Events of the First Period of Armed Conflict in the East of Ukraine (April - September 2014) // Codrul Cosminului. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ LTC AMOS C. FOX, U.S. ARMY. CYBORGS AT LITTLE STALINGRAD: A BRIEF HISTORY OF THE BATTLES OF THE DONETSK AIRPORT, 26 MAY 2014 TO 21 JANUARY 2015 // LAND WARFARE PAPER 125 - THE INSTITUTE OF LAND WARFARE. — 2019. Архивировано 20 апреля 2023 года.
↑ Alan Taylor. A Year of War Completely Destroyed the Donetsk Airport - The Atlantic (англ.). www.theatlantic.com. Дата обращения: 8 мая 2022. Архивировано 16 января 2021 года.
↑ Ukraine forces admit loss of Donetsk airport to rebels (англ.). the Guardian (21 января 2015). Дата обращения: 8 мая 2022. Архивировано 14 июля 2015 года.
↑ Thomas G. Bradbeer. Lethal and Non-Lethal Fires: Historical Case Studies of Converging Cross Domain Fires in Large-Scale Combat Operations (англ.). — Army University Press, 2018-09-01. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Shawn Woodford. The Russian Artillery Strike That Spooked The U.S. Army (англ.). Mystics & Statistics (29 марта 2017). Дата обращения: 8 мая 2022. Архивировано 22 апреля 2022 года.
↑ David Axe. The Ukrainian Army Learned The Hard Way—Don’t Idle Your Tanks When The Russians Are Nearby (англ.). Forbes. Дата обращения: 8 мая 2022. Архивировано 13 августа 2021 года.
↑ От Нормандии до Берлина. 19 октября состоялась очередная встреча лидеров Германии, Франции, России и Украины // Журнал «Коммерсантъ Власть» № 42 от 24.10.2016  (неопр.). Дата обращения: 11 октября 2019. Архивировано 11 октября 2019 года.
↑ Три месяца войны: как шли бои на юго-востоке Украины  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 4 октября 2015 года.
↑ Air attack on pro-Russian separatists in Luhansk kills 8, stuns city Архивная копия от 6 июня 2014 на Wayback Machine // CNN, 02.06.2014
↑ Последние новости от Специальной мониторинговой миссии ОБСЕ в Украине — на основе информации, полученной по состоянию на 28 мая 2014 г., 18:00 (по киевскому времени) | OSCE  (неопр.). Дата обращения: 7 октября 2014. Архивировано 14 июля 2014 года.
↑ 1 2 Zoltán, Őze (2020). Special Features of the Russian– Ukrainian Armed Conflict. Hadmérnök. Архивировано 7 мая 2021. Дата обращения: 17 июня 2022.
↑ Мумин Шакиров «ДНР — фикция. Решения принимают другие» Архивная копия от 24 апреля 2016 на Wayback Machine // Радио Свобода, 27.06.2014
↑ 1 2 3 MITROKHIN, NIKOLAY (2015). Infiltration, Instruction, Invasion: Russia's War in the Donbass (PDF). Journal of Soviet and Post-Soviet Politics and Society. Архивировано (PDF) 11 июня 2021. Дата обращения: 17 июня 2022.
↑ The Last Post-Soviet War — Russia in Global Affairs  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Ukraine Suffers Harsh Defeat in Eastern Town. The Wall Street Journal. 2 сентября 2014. Архивировано 5 сентября 2014. Дата обращения: 3 сентября 2014.
↑ Ukraine: A Catastrophic Defeat  (неопр.). Дата обращения: 24 октября 2014. Архивировано 3 октября 2015 года.
↑ Pro-Russia rebels confident after making gains. The Washington Post. 30 августа 2014. Архивировано 10 сентября 2014. Дата обращения: 3 сентября 2014.
↑ Battle-hit Ukraine village picks up the pieces. The Washington Post. 1 сентября 2014. Архивировано 24 сентября 2014.
↑ Russian soldier: 'You're better clueless because the truth is horrible'. The Guardian. 3 сентября 2014. Архивировано 1 марта 2022. Дата обращения: 3 сентября 2014.
↑ См.[111][112][113][114][115]
↑ Ополченцы вышли к Азовскому морю в районе Новоазовска  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Tzvi Kahn, Evan Beese. FPI Fact Sheet: Timeline of Russian Aggression in Ukraine and the Western Response. — Foreign Policy Initiative, 2014. — JSTOR resrep07379. Архивировано 7 января 2024 года.
↑ Ополченцы взяли аэропорт Луганска после трёх месяцев осады Архивная копия от 3 сентября 2014 на Wayback Machine // РБК, 01.09.2014
↑ ПУТІН РОЗПОВІВ, ЯКИЙ ПЛАН ЗАПРОПОНУВАВ ПОРОШЕНКУ  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 24 февраля 2021 года.
↑ Оригинал протокола  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 29 декабря 2014 года.
↑ Трудности статуса: парламент Украины принял законы о Донбассе | РИА Новости  (неопр.). Дата обращения: 17 сентября 2014. Архивировано 17 сентября 2014 года.
↑ Офіційний портал Верховної Ради України  (неопр.). Дата обращения: 17 сентября 2014. Архивировано 18 сентября 2014 года.
↑ На переговорах у Мінську узгодили дев’ять параметрів перемир’я  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 февраля 2015 года.
↑ Spot report by the OSCE Special Monitoring Mission to Ukraine (SMM), 22 January 2015: Shelling Incident on Kuprina Street in Donetsk City (англ.). ОБСЕ. 22 января 2015. Архивировано 16 ноября 2018. Дата обращения: 23 января 2015.
↑ Лидер ДНР объявил о планах «наступать до границ Донецкой области» Архивная копия от 27 января 2015 на Wayback Machine // РБК, 23.01.2014
↑ Искатели отключений Архивная копия от 18 февраля 2020 на Wayback Machine // Газета «Коммерсантъ» № 11 от 26.01.2015, стр. 1
↑ Spot report by the OSCE Special Monitoring Mission to Ukraine (SMM), 24 January 2015: Shelling Incident on Olimpiiska Street in Mariupol  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 23 февраля 2022 года.
↑ Ukraine conflict: Battles rage ahead of Minsk talks  (неопр.). Дата обращения: 5 марта 2015. Архивировано 26 февраля 2015 года.
↑ Сценарий 2014-го: террористы вновь активизировались на Донбассе — Гражданская оборона, 21.06 — YouTube  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 21 февраля 2019 года.
↑ Порошенко: военного решения проблемы Донбасса не существует. — РИА Новости. — Дата обращения: 21.05.2016.
↑ Украинская армия начала артподготовку в районе Логвиново: Украина: Бывший СССР: Lenta.ru  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 25 ноября 2020 года.
↑ На Светлодарской дуге противник понёс серьёзные потери и отброшен, - волонтёр Юрий Мысягин  (неопр.) (19 декабря 2016). Архивировано 20 июля 2020 года.
↑ Бои под Светлодарском. Результаты на 21 декабря  (неопр.) (21 декабря 2016). Архивировано 20 июля 2020 года.
↑ В Украине рассказали о «вранье» Пескова, крупных потерях РФ и успешном контрнаступлении ВСУ под Авдеевкой Архивная копия от 2 сентября 2019 на Wayback Machine, 31.01.2017
↑ Бои за Авдеевку. Почему под Донецком возобновились боевые действия? Архивная копия от 25 ноября 2020 на Wayback Machine, 31.01.2017
↑ ДНР пошла спасать ЛНР и подпустила к себе украинцев  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 23 ноября 2020 года.
↑ Украинцы воспользовались хаосом в Луганске и пошли в наступление  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 10 декабря 2019 года.
↑ Наступление ВСУ в Донбассе сорвал болтливый волонтёр  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 5 марта 2021 года.
↑ Перемир’я закінчилося? Рекордна кількість вбитих та поранених: лютий на Донбасі  (неопр.). Дата обращения: 16 марта 2024. Архивировано 29 октября 2023 года.
↑ Українські військові під Горлівкою знищили сім бойовиків «ДНР», – волонтер  (неопр.). Дата обращения: 22 мая 2022. Архивировано 1 марта 2022 года.
↑ Уровень произошедшего пи…ца неописуем: под Горловкой убиты 20 российских солдат, — террорист Безлер  (неопр.). Дата обращения: 22 мая 2022. Архивировано 15 мая 2022 года.
↑ ЗАПАХЛО ВЕЛИКОЮ ВІЙНОЮ Архивная копия от 29 октября 2023 на Wayback Machine // Ігор Мосійчук
↑ 1 2 New Voice.ua США «тихо» передали Украине большое количество оружия перед полномасштабным вторжением — Блинкен  (неопр.). Дата обращения: 12 февраля 2025. Архивировано 4 января 2025 года.
↑ ВСУ штурмуют Докучаевск, находящийся в 20 километрах от Донецка  (неопр.). Дата обращения: 16 ноября 2021. Архивировано 16 ноября 2021 года.
↑ ВСУ обустраивают оборонительные укрепления возле освобождённого села Старомарьевка, – ОБСЕ // ФОКУС. — 2021. — 14 ноября. — Дата обращения: 15.11.2021.
↑ Под ударами ДНР, подразделения ВСУ были отброшены от Докучаевска.
↑ 1 2 Joshua Zitser, Kieran Corcoran. Russian media awash with seemingly faked videos, matching warnings of 'false flag' campaign to justify invading Ukraine (англ.). Business Insider. Дата обращения: 28 июня 2022. Архивировано 24 марта 2022 года.
↑ In Ukraine's war-weary east, intensifying shelling and battered homes signal attempts at provocation by Russia. Washington Post. Архивировано 24 февраля 2022. Дата обращения: 3 октября 2022.
↑ Shelling by Russian-backed separatists raises tensions in east Ukraine (англ.). the Guardian (17 февраля 2022). Дата обращения: 3 октября 2022. Архивировано 24 февраля 2022 года.
↑ 1 2 3 Ukraine crisis: Is Russia staging 'false flag' incidents?. BBC News. 23 февраля 2022. Архивировано 30 июня 2022. Дата обращения: 28 июня 2022.
↑ Institute for the Study of War (англ.). Institute for the Study of War. Дата обращения: 28 июня 2022. Архивировано 8 мая 2022 года.
↑ «Это давно назревшее решение» Путин признал независимость ЛНР и ДНР и подписал с ними соглашения о дружбе // Meduza. — Дата обращения: 22.02.2022.
↑ 1 2 Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 23 февраля 2022. Архивировано 23 февраля 2022 года.
↑ Российские военные сообщили о переходе сил ЛНР и ДНР в контрнаступление  (неопр.). Дата обращения: 24 февраля 2022. Архивировано 24 февраля 2022 года.
↑ Российских военных в ДНР нет, заявил Басурин  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Пушилин: ДНР получает помощь в проведении операции по договору с Россией  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ МВД Украины объявило о создании спецподразделений по охране порядка // РИА Новости, 15.04.2014  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ В Украине создано 30 спецподразделений особого назначения — Арсен Аваков Архивная копия от 23 декабря 2014 на Wayback Machine (укр.) // 17 июня 2014 года
↑ В АТО на востоке Украины принимают участие 50 тысяч украинских мужчин, — Яценюк Архивная копия от 16 октября 2021 на Wayback Machine — Zik, 11 августа 2014
↑ Аваков: почти 10 тыс. бойцов Нацгвардии и МВД участвуют в спецоперации Архивная копия от 18 августа 2014 на Wayback Machine // РИА Новости, 17.08.2014
↑ Teemu Saressalo, Aki-Mauri Huhtinen. The Information Blitzkrieg — “Hybrid” Operations Azov Style // The Journal of Slavic Military Studies. — 2018-10-02. — Т. 31, вып. 4. — С. 423–443. — ISSN 1351-8046. — doi:10.1080/13518046.2018.1521358.
↑ Ilmari Käihkö. A nation-in-the-making, in arms: control of force, strategy and the Ukrainian Volunteer Battalions // Defence Studies. — 2018-04-03. — Т. 18, вып. 2. — С. 147–166. — ISSN 1470-2436. — doi:10.1080/14702436.2018.1461013.
↑ Батальоны Правого сектора не подчинены Украине — комбат Архивная копия от 8 июня 2022 на Wayback Machine — Корреспондент.net, 14 октября 2014
↑ На данный момент три добровольческих батальона никому не подчиняются — чиновник Архивная копия от 16 февраля 2015 на Wayback Machine — «Главком», 09.10.2014 г.
↑ Батальоны ОУН и «Правого сектора» не могут легализовать из-за амбиций командиров,— Генштаб Архивная копия от 16 февраля 2015 на Wayback Machine — Телеканал новостей «24», 10 февраля 2015
↑ Ярош и Правый сектор на блокпосту в зоне АТО — видео Архивная копия от 8 июня 2022 на Wayback Machine // Корреспондент.нет, 8 июля 2014
↑ ДУК «Правий сектор» адаптується до Збройних сил — заступник міністра оборони Архивная копия от 5 мая 2015 на Wayback Machine — Радіо «Свобода», 03.05.2015
↑ Бійці батальйону «ОУН» стали розвідниками у складі ЗСУ Архивная копия от 8 июня 2022 на Wayback Machine — ТСН, 18 травня 2015
↑ 1 2 Отряд «Погоня» воюет в Донбассе. Потерь нет Архивная копия от 23 октября 2014 на Wayback Machine — Белорусский партизан, 04/09/2014
↑ Андрей Билецкий: «Половина „Азова“ говорит на русском языке. Но они умирают и убивают за Украину» // «LB.ua», 10.12.2014  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 1 декабря 2016 года.
↑ Кровавое сафари: иностранцы отстреливают украинцев, как животных Архивная копия от 24 сентября 2014 на Wayback Machine // Вести.ру, 12.07.2014
↑ 1 2 Киев: против ополченцев воюют иностранные наёмники Архивная копия от 18 сентября 2014 на Wayback Machine // Вести.ру, 06.08.2014
↑ Задержанные испанцы: наёмники из Испании воюют в батальоне «Азов»  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 28 октября 2017 года.
↑ На Украине официально признали участие иностранцев в спецоперации  (неопр.). Дата обращения: 6 августа 2014. Архивировано 6 августа 2014 года.
↑ Что делает шведский снайпер в украинском батальоне  (неопр.). Дата обращения: 17 июля 2014. Архивировано 9 марта 2015 года.
↑ Ополченцы захватили под Перевальском шведского наёмника-неонациста  (неопр.). Дата обращения: 8 августа 2014. Архивировано 8 августа 2014 года.
↑ Батальйон «Донбас» просить про громадянство для іноземних добровольців Архивная копия от 8 августа 2014 на Wayback Machine // Радіо Свобода, 18.06.2014
↑ Полторак обещает помочь с гражданством бойцам, воюющим на стороне АТО | Украинская правда  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Вести. Ru: Киев признал, что за Украину воюют иностранные наёмники  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 21 февраля 2020 года.
↑ Чеченцы из Австрии воюют на востоке Украины  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Tschetschenen aus Österreich als Kämpfer in der Ostukraine // DiePresse.com  (неопр.). Дата обращения: 17 октября 2014. Архивировано 7 сентября 2014 года.
↑ На Донбассе воюет батальон имени Джохара Дудаева Архивная копия от 5 мая 2015 на Wayback Machine — 24, 25 октября 2014
↑ Украина ищет в выданном боевике бойца. Закончено дело участника ИГ, экстрадированного в Россию // Газета «Коммерсантъ» № 52 от 26.03.2019  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ 1 2 3 Белорусы пойдут воевать за Украину Архивная копия от 17 октября 2014 на Wayback Machine // Газета.Ру, 08.07.2014
↑ Тактычная група «Беларусь» аб'яднае беларускіх дабраахвотнікаў ва Украіне.
↑ Сражающиеся на Украине грузинские легионеры — кто они? Архивная копия от 23 февраля 2015 на Wayback Machine — Русская служба Би-би-си, 16 января 2015
↑ ОБСЕ сообщила о грузинских наёмниках в Донбассе // Коммерсантъ, 22.09.2016  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ «Грузинский легион» вышел из состава бригады ВСУ // Коммерсантъ, 06.01.2018  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ ВСУ отрицает существование особого «Грузинского легиона» // Коммерсантъ, 06.01.2018  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ «Никогда не было». В ВСУ опровергли существование «грузинского легиона».  (неопр.) Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Загреб: Хорватские добровольцы участвуют в боях на Украине  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Андрей Горянов, Ольга Ившина. «Боец „спецназа ДНР“: помощь России была решающей». Дмитрий Сапожников говорит, что участвовал в боях близ Донецка с октября 2014 года  (неопр.). «Русская служба Би-би-си». BBC.com (31 марта 2015). Дата обращения: 1 марта 2016. Архивировано 1 марта 2016 года.
↑ «В ДНР назвали провокацией данные об участии военных из РФ в боях за Дебальцево»  (неопр.). «Говорит Москва» (31 марта 2015). Дата обращения: 1 марта 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.
↑ Польський доброволець: Я вірю в Україну  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 28 апреля 2019 года.
↑ Полная версия эксклюзивного интервью главы МИД РФ Сергея Лаврова RT Архивная копия от 8 июня 2022 на Wayback Machine // RT
↑ Власть Украины усмирит Восток частной военной компанией Архивная копия от 21 февраля 2020 на Wayback Machine // The Kiev Time. — 26 марта 2014
↑ МИД Украины: никакие иностранные граждане в АТО участия не принимают Архивная копия от 8 июня 2022 на Wayback Machine. lb.ua
↑ 1 2 СМИ: На Украине воюют наёмники из охранной фирмы США. — Deutsche Welle, 2014. — 11 мая. — Дата обращения: 28.05.2014.
↑ Einsatz gegen Separatisten: Ukrainische Armee bekommt offenbar Unterstützung von US-Söldnern. — Spiegel, 2014. — 11 Mai. — Дата обращения: 28.05.2014.
↑ СМИ: в спецоперации Киева на востоке Украины участвуют около 400 американских солдат  (неопр.). Дата обращения: 23 мая 2014. Архивировано 12 мая 2014 года.
↑ Наёмники в Донбассе: наличие не доказано Архивная копия от 16 мая 2014 на Wayback Machine // Би-би-си
↑ EU Council conclusions on Ukraine  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 6 марта 2016 года.
↑ Conclusions of the special meeting of the European Council, 16 July 2014 (недоступная ссылка)
↑ 1 2 Ъ — «НАТО не стремится к конфронтации с Россией»  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Турчинов: Украина введёт военное положение в случае обострения ситуации в Донбассе  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 1 апреля 2022 года.
↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Девять стран предоставили гуманитарную помощь украинской армии на 120 млн долларов Архивная копия от 2 апреля 2015 на Wayback Machine — УНИАН, 12.03.2015
↑ 1 2 National Defence. Operation UNIFIER  (неопр.). www.canada.ca (31 июля 2015). Дата обращения: 11 апреля 2022. Архивировано 15 апреля 2022 года.
↑ Roger Hilton. Global Tremors: National Training of Ukrainian Armed Forces  (рус.) (7 апреля 2022). Дата обращения: 11 апреля 2022. Архивировано 11 апреля 2022 года.
↑ Radio-Canada: Members of the Neo-Nazi Azov Battalion would have participated in the training programs offered by Ottawa to kyiv (англ.). Then24 (11 апреля 2022). Дата обращения: 15 апреля 2022. Архивировано 12 апреля 2022 года.
↑ 1 2 Украина станет противотанковой. Американские военные поставки могут изменить баланс сил в Донбассе // Коммерсантъ, 25.12.2017  (неопр.). Дата обращения: 22 февраля 2019. Архивировано 23 февраля 2019 года.
↑ Организации Литвы и Латвии передали украинским военным 5 тонн гумпомощи
Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine — LB.ua, 19 сентября 2014
↑ Грузия передала Украине 12 тонн гуманитарной помощи Архивная копия от 8 июня 2022 на Wayback Machine — Новое Время, 12 сентября 2014
↑ Lietuva perduos karinę paramą Ukrainai  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2017. Архивировано из оригинала 2 декабря 2017 года.
↑ Александр Шарковский. Война на юго-востоке Украины меняется качественно. Больше года длится противостояние ополчения Донбасса и вооружённых сил Незалежной. — Независимое военное обозрение, 22.05.2015. Архивировано 20 июля 2020 года.
↑ Изгнание Беса  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Десять донских казаков погибли под Луганском  (неопр.). Дата обращения: 12 июня 2014. Архивировано 29 мая 2014 года.
↑ Добровольцы — не наёмники  (неопр.). Дата обращения: 12 июня 2014. Архивировано из оригинала 6 июля 2014 года.
↑ Заява Міністерства закордонних справ України щодо виконання Мінських домовленостей (укр.). Прес-центр. МЗС України (29 февраля 2016). Дата обращения: 1 марта 2016. Архивировано 3 марта 2016 года.
↑ Министр обороны Украины: «У пособников Путина танков больше, чем у Бундесвера»  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 16 октября 2021 года.
↑ Дмитрий Гордон. Анатолий Матиос, главный военный прокурор Украины, в программе "Гордон". Выпуск от 01.10.2017  (неопр.). www.112ua.tv. «112 Украина» (1 октября 2017). Дата обращения: 2 октября 2017. Архивировано 16 октября 2021 года.
↑ Матиос озвучил количество кадровых военных РФ, боевиков и оружия на Донбассе. Главный военный прокурор перечислил российские военные части, которые сейчас дислоцируются на востоке Украины  (неопр.). www.112ua.tv. «112 Украина» (1 октября 2017). Дата обращения: 2 октября 2017. Архивировано 16 октября 2021 года.
↑ Ополченцы сообщают о боях в районе КПП «Мариновка» на границе с Россией Архивная копия от 3 февраля 2015 на Wayback Machine // Интерфакс/Ведомости, 24.07.2014
↑ Батальон Кальмиус  (неопр.). Дата обращения: 20 февраля 2015. Архивировано 19 апреля 2017 года.
↑ Из чего состоит «ДНР»: схема иерархии сепаратистов Архивная копия от 6 октября 2014 на Wayback Machine. — Зеркало недели, 27 июня 2014
↑ Украинские силовики взяли Славянск и Краматорск под полный контроль Архивная копия от 23 ноября 2018 на Wayback Machine — РБК, 06.07.2014
↑ Министр обороны ДНР Стрелков заявил о подготовке Донецка к обороне Архивная копия от 14 июля 2014 на Wayback Machine. — РБК, 06.07.2014
↑ Разыскиваемый СБУ «Стрелок» признался, что привёл отряд в Славянск из Крыма Архивная копия от 14 июля 2014 на Wayback Machine. — Radio Free Europe/Radio Liberty, 12 июля 2014.
↑ Донбасс: силы самообороны намерены стоять до конца Архивная копия от 18 мая 2014 на Wayback Machine — Вести. Ru, 16.05.2014
↑ Стрелков покинул пост министра обороны ДНР Архивная копия от 6 октября 2014 на Wayback Machine — rus.DELFI.ee 11 сентябрь 2014
↑ В «ЛНР» сообщили о 3 погибших из-за обстрела базы батальона ополченцев Архивная копия от 8 июня 2022 на Wayback Machine // РИА Новости-Украина, 11.07.2014
↑ Андрей Смирнов Смена караула Харизматичные лидеры Новороссии ушли в тень Архивная копия от 27 октября 2017 на Wayback Machine // Профиль, 15.08.2014
↑ Александр Коц Министр обороны ЛНР: В армии юго-востока люди почти со всей Украины — и со Львова, и с Одессы Архивная копия от 22 ноября 2014 на Wayback Machine // Комсомольская правда, 03.06.2014
↑ Народное ополчение Луганской области собирается в наступление на Запад Архивная копия от 26 июля 2014 на Wayback Machine — УНН, 22 апреля 2014
↑ Батальон «Призрак» на страже Луганска Архивная копия от 28 октября 2017 на Wayback Machine — Газета.ru
↑ Руслан МельниковВ ЛНР разоружилось подразделение «Русь» Архивная копия от 1 апреля 2022 на Wayback Machine // Российская газета, 02.04.2015
↑ В ЛНР был убит командир ГБР «Бэтмен» Александр Беднов - ИА REGNUM. ИА REGNUM. Архивировано 31 января 2017. Дата обращения: 19 января 2017.
↑ 1 2 По следам донбасских сепаратистов: кто воюет на стороне ДНР? Архивная копия от 20 апреля 2015 на Wayback Machine — DW, 17.07.2014
↑ Ходаковский поддержал единство Украины Архивная копия от 8 июня 2022 на Wayback Machine — vz.ru, 13 августа 2014 г.
↑ Журналист рассказал, из кого состоит батальон «Восток» Архивная копия от 5 июля 2014 на Wayback Machine. — УНИАН, 01.06.2014.
↑ Несколько волонтёров из Испании прибыли в Донецк для помощи населению  (неопр.). Дата обращения: 8 августа 2014. Архивировано 8 августа 2014 года.
↑ Иностранцы: «Я приехал на Украину, чтобы воевать за…» Архивная копия от 4 сентября 2014 на Wayback Machine — Русская служба Би-би-си, 1 сентября 2014 г.
↑ На востоке Украины воюют более 100 граждан Германии  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Ультраправый сектор  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ 1 2 3 4 Опрос dpa: В рядах сепаратистов на Украине есть восточные европейцы  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 17 апреля 2015 года.
↑ ДНР и Киев обменялись пленными (недоступная ссылка) : [арх. 22.09.2014]. — TUT.BY. — Дата обращения: 21.09.2014.
↑ СБУ задержала Головореза из Бразилии, воевавшего за ДНР: видео  (неопр.). Дата обращения: 6 октября 2016. Архивировано 8 октября 2016 года.
↑ Британца осудили в Манчестере за помощь ополченцам Донбасса  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ За что воюют сербские четники на востоке Украины?  (неопр.) Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 6 апреля 2015 года.
↑ Сербские наёмники: дело Принципа?  (неопр.) Дата обращения: 6 сентября 2019. Архивировано из оригинала 13 июля 2015 года.
↑ Война и мир Платона Архивная копия от 20 мая 2022 на Wayback Machine — Российская газета,11.09.2014
↑ «Мамай», боец батальона «Восток»: «Мы, осетины, православные. Те, кто хотят быть с Россией, — наши братья» Архивная копия от 25 апреля 2015 на Wayback Machine — Дождь, 30 мая 2014
↑ К ополченцам на юго-востоке Украины присоединились бойцы израильского батальона «Алия»
↑ Посол Израиля в Украине: «Батальон „Алия“» не воюет на стороне сепаратистов  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 22 февраля 2020 года.
↑ «Батальон „Алия“» из Израиля никогда не воевал в Донбассе Архивная копия от 21 февраля 2019 на Wayback Machine // Телеканал «Интер», 27.06.2014
↑ СБУ продовжує оприлюднювати дані найманців — учасників ЧВК «Вагнера»  (неопр.). Дата обращения: 26 марта 2021. Архивировано из оригинала 28 января 2018 года.
↑ Правые радикалы по обе стороны российско-украинского конфликта  (рус.). www.ifri.org. Дата обращения: 28 октября 2022. Архивировано 4 ноября 2022 года.
↑ 1 2 Фермы для «диких гусей» Архивная копия от 29 июня 2016 на Wayback Machine — Новая газета, 11.06.2014
↑ Russian agitators infiltrate eastern Ukraine Архивная копия от 27 октября 2017 на Wayback Machine // USA Today, April 7, 2014
↑ Украинский кризис расколол российскую оппозицию Архивная копия от 8 июня 2014 на Wayback Machine — Русская служба BBC, 5 июня 2014 г.
↑ Бенес Айо: боец «Интербригад» Архивная копия от 8 июня 2022 на Wayback Machine — DELFI, 29 января 2015
↑ Интервью с экспертом по вопросам националистических движений Вячеславом Лихачёвым Архивная копия от 27 марта 2022 на Wayback Machine//Громадське телебачення, 19.08.2014
↑ В донецком аэропорту убит Пятница Архивная копия от 22 февраля 2020 на Wayback Machine — Вести.ру, 1 февраля 2015
↑ «Тигр» Жириновского прорвался в Луганск Архивная копия от 20 августа 2014 на Wayback Machine — Газета. Ру, 08.05.2014
↑ Новые фото из освобождённого Лисичанска: «Селфи» боевиков и посылки от ЛДПР Архивная копия от 8 июня 2022 на Wayback Machine — Хартия’97, 30.07.2014
↑ Жириновский шлёт Гиви и Мотороле «помощь» и пугает Украину псковскими десантниками Архивная копия от 27 октября 2017 на Wayback Machine — Главред, 29 октября 2014
↑ Луганские боевики поблагодарили Компартию России за финансирование Архивная копия от 8 июня 2022 на Wayback Machine — Украинская правда, 26 июня 2014
↑ Расследование РБК: как фонд Константина Малофеева помогает Новороссии Архивная копия от 22 октября 2014 на Wayback Machine — РБК, 08.09.2014
↑ Казаки занимают Донбасс Архивная копия от 21 июля 2017 на Wayback Machine — Независимая газета, 21.05.2014
↑ Среди ополченцев в Луганске и Донецке есть добровольцы-ингуши — Евкуров  (неопр.). Дата обращения: 16 марта 2015. Архивировано 18 марта 2015 года.
↑ Президент Ингушетии рассказал о воюющих на Украине ингушах  (неопр.). Дата обращения: 16 марта 2015. Архивировано 2 апреля 2015 года.
↑ Глава Северной Осетии рассказал, воюют ли осетины на востоке Украины  (неопр.). Дата обращения: 26 августа 2014. Архивировано 27 августа 2014 года.
↑ Батальон Ляшко получил доказательство, что на Донбассе воюют кадыровцы Архивная копия от 30 мая 2014 на Wayback Machine // Укринформ
↑ 1 2 Chechens loyal to Russia fight alongside east Ukraine rebels Архивная копия от 24 сентября 2015 на Wayback Machine — Reuters, Dec 10, 2014
↑ За два дня в Донецке погибли шесть человек - ополченцы и медики // РИА Новости. — 2014. — 30 мая. — Дата обращения: 27.06.2014.
↑ Груз 200. Продолжение // Новая газета. — 2014. — 3 июня. — Дата обращения: 27.06.2014.
↑ Сепаратисты в Донбассе сообщают об усилении своих отрядов за счёт «резервов» в том числе из России  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 21 января 2022 года.
↑ Премьер ДНР рассказал о полученном из России подкреплении  (неопр.). Дата обращения: 16 августа 2014. Архивировано 19 августа 2014 года.
↑ Ukraine rebel movement faces uncertain future  (неопр.). Дата обращения: 20 августа 2014. Архивировано из оригинала 24 сентября 2015 года.
↑ В Кремле опровергли заявления премьера ДНР о поставках оружия из РФ  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Премьер ДНР поблагодарил армию за «поставки» военной техники  (неопр.). Дата обращения: 18 августа 2014. Архивировано 18 августа 2014 года.
↑ Проханов А. А. «Кто ты, „Стрелок“?» // Завтра : газета. — 2014-11-20. — № 47 (1096). Архивировано 22 октября 2015 года.
↑ Премьер ДНР рассказал о воюющих на Украине российских добровольцах  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Максим Юсин, Янина Соколовская, Иван Сафронов, Сергей Горяшко Немощь обратилась за помощью Архивная копия от 29 августа 2014 на Wayback Machine
↑ Чуркин спустя десятки заседаний ООН признал, что на Донбассе воюют россияне  (неопр.). Дата обращения: 28 августа 2014. Архивировано 1 сентября 2014 года.
↑ Сегодня в Костроме похоронили десантника Анатолия Травкина, погибшего на востоке Украины  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 5 сентября 2014 года.
↑ Максим Солопов. Расследование РБК: откуда на Украине российские солдаты Архивная копия от 6 октября 2015 на Wayback Machine «РБК», 02.10.2014
↑ Report on the human rights situation in Ukraine 16 September 2014  (неопр.). Дата обращения: 8 октября 2014. Архивировано 9 февраля 2022 года.
↑ Oleksandr Melnyk. From the “Russian Spring” to the Armed Insurrection: Russia, Ukraine and Political Communities in the Donbas and Southern Ukraine // The Soviet and Post-Soviet Review. — 2019-08-13. — Т. 47, вып. 1. — С. 3–38. — ISSN 1075-1262 1876-3324, 1075-1262. — doi:10.1163/18763324-04603009. Архивировано 29 июня 2022 года.
↑ НАТО призывает Кремль прекратить «незаконную военную операцию» в Украине Архивная копия от 1 октября 2015 на Wayback Machine // Голос Америки
↑ Совет Европы признал присутствие российских войск в Украине — решение Комитета министров Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine // Интерфакс-Украина
↑ Комитет министров приветствует соглашение о прекращении огня и призывает Россию вывести свои войска из Украины  (рус.). Совет Европы (18 сентября 2014). Дата обращения: 8 апреля 2022. Архивировано 8 апреля 2022 года.
↑ Resolution on the Continuation of Clear, Gross and Uncorrected Violations of OSCE Commitments and International Norms by the Russian Federation : [арх. 14.07.2015]. — Дата обращения: 01.10.2015.
↑ Евросоюз призвал Россию немедленно вывести войска из Украины Архивная копия от 2 октября 2015 на Wayback Machine // УНИАН
↑ 1 2 Минобороны России опровергло утверждения НАТО о участии военных РФ в конфликте на Украине Архивная копия от 25 августа 2014 на Wayback Machine // ИТАР-ТАСС, 23.08.2014
↑ Постпред РФ при ОБСЕ заявляет о десяти российских военных на Украине Архивная копия от 28 августа 2014 на Wayback Machine // Интерфакс, 28.08.2014
↑ 1 2 Чижов: НАТО, США и ЕС не представили доказательств нахождения солдат РФ на Украине Архивная копия от 30 августа 2014 на Wayback Machine // ИТАР-ТАСС, 28.08.2014
↑ Песков: не стоит преувеличивать влияние Путина на ополченцев Донбасса Архивная копия от 1 октября 2015 на Wayback Machine :: РосБизнесКонсалтинг
↑ Как Россия воюет на Донбассе: 30 главных расследований (укр.). Радіо Свобода. Дата обращения: 18 мая 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Report on Preliminary Examination Activities (2016) (англ.). International Criminal Court. Дата обращения: 27 августа 2022. Архивировано 7 октября 2022 года.
↑ 1 2 Игорь Сутягин Russian Forces in Ukraine, p. 9 // Королевский объединённый институт оборонных исследований
↑ [1] Архивная копия от 19 января 2022 на Wayback Machine Russia’s Hybrid Warfare
↑ (PDF) The Separatist War in Donbas: A Violent Break-up of Ukraine? | Ivan Katchanovski — Academia.edu  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Гуманитарная роль России в конфликтах на Донбассе и в Сирии  (неопр.). Дата обращения: 15 февраля 2019. Архивировано 16 февраля 2019 года.
↑ «Американская сторона постоянно ссылается на данные, предоставленные украинскими властями». Совбез ООН по предложению России провёл экстренную встречу // «Коммерсантъ FM» от 14.04.2014  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 16 июня 2019 года.
↑ Совбез ООН не поверил России. Госдепартамент США обвинил Москву по десяти пунктам // «Коммерсантъ» от 14.04.2014  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 16 июня 2019 года.
↑ Кремль вновь заверил в отсутствии российских войск на Украине. — Lenta.ru. — Дата обращения: 21.07.2019.
↑ Большая пресс-конференция Владимира Путина. — kremlin.ru. — Дата обращения: 21.07.2019. — Цитата: «Российской армии на территории Донбасса нет. Но там действительно созданы определённые военные милицейские формирования, которые являются самодостаточными и готовы отразить любые крупномасштабные военные акции против Донбасса.
Мы считаем, что это соответствует интересам тех людей, которые проживают на этой территории..».
↑ Путин назвал отличия российских военных от регулярных войск в Донбассе: Политика: Россия: Lenta.ru  (неопр.). Дата обращения: 19 июня 2022. Архивировано 13 сентября 2022 года.
↑ «У него там что-то с шубой»: 15 главных цитат из пресс-конференции Путина :: Экономика :: РБК  (неопр.). Дата обращения: 19 июня 2022. Архивировано 9 октября 2022 года.
↑ Большая пресс-конференция Владимира Путина. — kremlin.ru. — Дата обращения: 21.07.2019. — Цитата: «Мы никогда не говорили, что там нет людей, которые занимаются решением определённых вопросов, в том числе в военной сфере, но это не значит, что там присутствуют регулярные российские войска. Почувствуйте разницу».
↑ Гиркин: Россия воюет на два фронта Архивная копия от 8 июня 2022 на Wayback Machine «Росбалт», 17.11.2015
↑ Бывшие лидеры ДНР рассказали о роли Суркова в назначении Захарченко Архивная копия от 8 июня 2022 на Wayback Machine // РБК
↑ "Явка с повинной". В ростовском суде фактически признали: в Донбассе находились российские войска. BBC News Русская служба. Архивировано 16 декабря 2021. Дата обращения: 16 декабря 2021.
↑ Суд в Ростове признал присутствие военных России в Донбассе | DW | 16.12.2021 // Deutsche Welle. — Дата обращения: 16.12.2021.
↑ TV Rain Inc. С сайта ростовского суда удалили приговор с упоминанием воинских частей России в Донбассе // tvrain.ru. — 2021. — 16 декабря. — Дата обращения: 16.12.2021.
↑ В ростовском суде обвиняемый по делу о взятке рассказал о поставках продуктов в воинские части РФ на территории «ДНР» и «ЛНР». Текст приговора уже исчез с сайта суда // Новая газета. — 2021. — 16 декабря. — Дата обращения: 16.12.2021.
↑ Ростовский суд объяснил приговор с «российскими частями в ДНР и ЛНР» Архивная копия от 8 июня 2022 на Wayback Machine // РБК
↑ Ростовский облсуд объяснил тезис о российских военных в Донбассе Архивная копия от 8 июня 2022 на Wayback Machine // Интерфакс
↑ Russia Moves Artillery Units Into Ukraine, NATO Says Архивная копия от 7 марта 2022 на Wayback Machine // The New York Times, 22.08.2014 (англ.)
↑ 1 2 НАТО обвинило Россию в переброске артиллерийских расчётов на Украину Архивная копия от 27 октября 2014 на Wayback Machine // РБК, 22.08.2014
↑ В НАТО заявили о российских военных на Украине Архивная копия от 28 августа 2014 на Wayback Machine // Интерфакс, 28.08.2014
↑ Натовский военачальник сообщил о прибытии на восток Украины российской военной техники Архивная копия от 8 июня 2022 на Wayback Machine «Интерфакс», 12.11.2014
↑ 'Полина Химшиашвили'. Донбасс горячеет: Киев и ополченцы готовятся к возобновлению войны Архивная копия от 29 декабря 2014 на Wayback Machine «РБК», 12.11.2014
↑ Представители ОБСЕ опровергли движение военной техники из России на Украину Архивная копия от 28 августа 2014 на Wayback Machine // Интерфакс, 28.08.2014
↑ Генсек ОБСЕ заявил, что не видел российских войск на востоке Украины  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 1 апреля 2022 года.
↑ Генсек ОБСЕ заявил, что не видел в Донбассе подразделений российской армии  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Fighting in the Ukraine persists before cease-fire deadline  (неопр.). Дата обращения: 6 марта 2015. Архивировано 19 февраля 2015 года.
↑ OSCE caught in the crossfire of the Ukraine propaganda war | DW | 24.06.2015 (англ.). Deutsche Welle. Дата обращения: 2 августа 2022. Архивировано 14 марта 2022 года.
↑ Последние новости от Специальной мониторинговой миссии ОБСЕ в Украине на основе информации, поступившей по состоянию на 27 сентября 2015. ОБСЕ. 28 сентября 2015. Архивировано 2 октября 2015. Дата обращения: 2 октября 2015.
↑ Лейва, Мария (2 октября 2015). Наблюдатели ОБСЕ обнаружили на Украине систему залпового огня «Буратино». РБК. Архивировано 2 октября 2015. Дата обращения: 2 октября 2015.
↑ Zverev, Anton (2 октября 2015). Deadly Russian rocket system spotted in Ukraine for first time. Reuters. Архивировано 2 октября 2015. Дата обращения: 2 октября 2015.
↑ СММ ОБСЕ не подтверждает присутствие на Донбассе российских войск, — Заньер  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Loading  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Противник не найден: миссия ОБСЕ не обнаружила на Донбассе войска РФ | Мнения | АиФ Украина  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 20 января 2017. Архивировано из оригинала 6 января 2017 года.
↑ La situation dans le Donbass en Ukraine: entretien avec le chef de l’OSCE — RFI  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 12 апреля 2019 года.
↑ Хуг открестился от части интервью об отсутствии российского военного вмешательства в Донбассе // Interfax.ru. — Дата обращения: 31.10.2021.
↑ Замглавы миссии ОБСЕ отрёкся от слов о присутствии России в Донбассе // РБК. — Дата обращения: 31.10.2021.
↑ Замглавы миссии ОБСЕ отрёкся от слов о присутствии России в Донбассе. — РБК. — Дата обращения: 26.10.2018.
↑ Amy Mackinnon. Counting the Dead in Europe’s Forgotten War. — Foreign Policy. — Дата обращения: 26.10.2018.
↑ ООН не может подтвердить сообщения о вводе российских войск на Украину Архивная копия от 30 августа 2014 на Wayback Machine // ИТАР-ТАСС, 28.08.2014
↑ Daily Press Briefing by the Office of the Spokesperson for the Secretary-General  (неопр.). Дата обращения: 12 октября 2017. Архивировано 13 октября 2017 года.
↑ 1 2 Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights Report on the human rights situation in Ukraine 15 November 2014  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 24 сентября 2015 года.
↑ Paul Roderick Gregory. International Criminal Court: Russia's Invasion Of Ukraine Is A 'Crime,' Not A Civil War. — Forbes. — Дата обращения: 24.11.2019.
↑ В Гааге в Международном суде ООН начнутся слушания по иску Украины против России  (неопр.). Дата обращения: 6 марта 2017. Архивировано 6 марта 2017 года.
↑ Roth, Andrew (14 ноября 2019). MH17 investigators say phone calls show Ukraine rebels' ties to Russia. The Guardian. Архивировано 23 ноября 2019. Дата обращения: 24 ноября 2019.
↑ Следователи MH17 говорят, что телефонные звонки показывают связь украинских повстанцев с Россией  (неопр.). Дата обращения: 24 ноября 2019. Архивировано 24 ноября 2019 года.
↑ Бумеранг MH-17. Стратегия «ихтамнет» обернулась для Кремля проблемой: российские силовики не получат иммунитет // The Insider. — 2020. — 12 июня. — Дата обращения: 12.06.2020.
↑ «Мы вернёмся к теме Крыма». Рекс Тиллерсон считает невозможным изменение санкционного режима без решения украинского вопроса // «Коммерсантъ» от 13.12.2017  (неопр.). Дата обращения: 22 февраля 2019. Архивировано 23 февраля 2019 года.
↑ Курт Волкер представил сайт о противодействии агрессии России на Украине // Коммерсантъ, 22.02.2019  (неопр.). Дата обращения: 22 февраля 2019. Архивировано 23 февраля 2019 года.
↑ Countering Russia’s Aggression in Ukraine  (неопр.). Дата обращения: 22 февраля 2019. Архивировано 19 июля 2019 года.
↑ Россия начала войну на Донбассе и препятствует мирному урегулированию конфликта — министр обороны США  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ МИД вручил России ноту относительно нарушения режима на границе  (рус.). Liga.net (7 июня 2014). Дата обращения: 14 апреля 2020. Архивировано 16 июля 2015 года.
↑ Путин поручил ФСБ усилить режим охраны госграницы с Украиной  (рус.). РИА «Новости» (7 июня 2014). Дата обращения: 14 апреля 2020. Архивировано 13 октября 2017 года.
↑ Аваков предоставил ОБСЕ доказательства использования боевиками российского БТР. УНИАН. 22 июня 2014. Архивировано 28 февраля 2020. Дата обращения: 14 апреля 2020.
↑ Значна частина вилучених у терористів зразків озброєння та військової техніки потрапили на схід України з території Російської Федерації (укр.). Міністерство оборони України (29 июня 2014). Дата обращения: 14 апреля 2020. Архивировано 29 сентября 2018 года.
↑ Арсен Аваков продемонстрировал доказательства присутствия российских военных на востоке страны (ФОТО)  (рус.). МВД Украины (9 мая 2014). Дата обращения: 14 апреля 2020. Архивировано из оригинала 10 мая 2014 года.
↑ В СНБО подтвердили захват силами АТО 2 БМД Псковской дивизии  (рус.). «Интерфакс-Украина» (21 августа 2014). Дата обращения: 14 апреля 2020. Архивировано 13 марта 2016 года.
↑ Гибель псковских десантников: власти говорят о гостайне  (рус.). BBC News Русская служба (10 ноября 2014). Дата обращения: 8 декабря 2023. Архивировано 8 декабря 2023 года.
↑ Погибли в 2014-м: репортаж с кладбища, где похоронены десантники Псковской дивизии  (рус.). Настоящее Время (3 июля 2018). Дата обращения: 8 декабря 2023. Архивировано 30 августа 2021 года.
↑ Минобороны: военнослужащие РФ случайно пересекли участок российско-украинской границы. ИТАР-ТАСС. 26 августа 2014. Архивировано 7 октября 2014. Дата обращения: 26 августа 2014.
↑ Минобороны объяснило присутствие российских военных на Украине Архивная копия от 23 декабря 2014 на Wayback Machine // РБК, 26.08.2014
↑ Задержанных на Украине российских десантников доставили в киевский СИЗО Архивная копия от 20 августа 2015 на Wayback Machine // Интерфакс, 27.08.2014
↑ Максим Солопов. Расследование РБК: откуда на Украине российские солдаты Архивная копия от 6 октября 2015 на Wayback Machine «РБК», 02.10.2014
↑ Порошенко: 70 % российских войск выведены с территории Украины  (рус.). Lb.ua (10 сентября 2014). Дата обращения: 14 апреля 2020. Архивировано 10 сентября 2014 года.
↑ Муженко: Украина не воюет с регулярными частями армии РФ  (рус.). РИА Новости Украина (29 января 2015). Дата обращения: 14 апреля 2020. Архивировано 24 февраля 2020 года.
↑ Муженко: Є факти участі громадян РФ та російських армійців у незаконних збройних формуваннях на Донбасі  (рус.). 5 канал (29 января 2015). Дата обращения: 14 апреля 2020. Архивировано из оригинала 29 января 2015 года.
↑ Украинские вооружённые силы не сражаются с регулярными частями ВС России — глава Генштаба ВСУ  (рус.). Интерфакс (29 января 2015). Дата обращения: 14 апреля 2020. Архивировано 18 июля 2018 года.
↑ Прес-служба Генерального штабу ЗС України. Інтерв’ю начальника Генштабу ЗСУ генерал-полковника Віктора Муженка (укр.). Міністерство оборони України (17 апреля 2015). Дата обращения: 14 апреля 2020. Архивировано 24 февраля 2020 года.
↑ «Кількість російських військових на Донбасі не змінилася», — генерал-полковник Степан Полторак (укр.). Міністерство оборони України (17 апреля 2015). Дата обращения: 14 апреля 2020. Архивировано 24 февраля 2020 года.
↑ Тука: 30% из воюющих на Донбассе – российские военные, остальные – "казачки" и разные группировки // 112ua.tv. — 2017. — 23 января. — Дата обращения: 14.04.2020.
↑ Российские военные составляют 30% из воюющих на Донбассе, - Тука // «РБК-Украина». — Дата обращения: 12.04.2020.
↑ Украина не может доказать присутствие войск РФ на Донбассе: сделано резонансное заявление. Апостроф. Архивировано 10 июля 2017. Дата обращения: 10 июля 2017.
↑ Киев признал, что у него нет доказательств присутствия армии РФ в Донбассе  (рус.). РИА «Новости» (10 июля 2017). Дата обращения: 14 апреля 2020. Архивировано 8 апреля 2018 года.
↑ Виктория Довгань. Сивохо назвал войну на Донбассе "внутренним" конфликтом: появилось скандальное видео  (рус.). «Обозреватель» (11 марта 2020). Дата обращения: 14 апреля 2020. Архивировано 26 марта 2020 года.
↑ Сивохо: В НАТО не могут вступить страны с внутренним конфликтом. У нас, к сожалению, есть боевые действия  (рус.). Gordonua.com (12 марта 2020). Дата обращения: 14 апреля 2020. Архивировано 30 марта 2020 года.
↑ Сергей Сивохо: Конфликт в Донбассе частично внутриукраинский // Deutsche Welle. — 2020. — 20 марта. — Дата обращения: 12.04.2020.
↑ Украина заявила о передаче Германии доказательств присутствия России в Донбассе. — Lenta.ru. — Дата обращения: 04.06.2020.
↑ Украина передала Германии материалы с доказательствами присутствия российских вооружённых формирований на Донбассе. — Интерфакс-Украина. — Дата обращения: 04.06.2020.
↑ Disinfo: French head of intelligence states that the US lied about Russian invasion of Ukraine (амер. англ.). EUvsDisinfo. Дата обращения: 18 декабря 2022. Архивировано 18 декабря 2022 года.
↑ Глава военной разведки Франции: Россия никогда не готовила военного вторжения на Украину Архивная копия от 1 апреля 2022 на Wayback Machine // ИТАР-ТАСС, 11.04.2015
↑ Французская разведка: Россия никогда не готовила вторжение на Украину Архивная копия от 23 октября 2017 на Wayback Machine // РИА Новости, 11.04.2015
↑ Commission de la défense nationale et des forces armées : [арх. 11.04.2015]. — Официальный сайт Национального собрания Франции, 2015. — 25 mars. — Дата обращения: 15.04.2015. — Цитата: «L’OTAN avait annoncé que les Russes allaient envahir l’Ukraine alors que, selon les renseignements de la DRM, rien ne venait étayer cette hypothèse – nous avions en effet constaté que les Russes n’avaient pas déployé de commandement ni de moyens logistiques, notamment d’hôpitaux de campagne, permettant d’envisager une invasion militaire et les unités de deuxième échelon n’avaient effectué aucun mouvement. La suite a montré que nous avions raison car, si des soldats russes ont effectivement été vus en Ukraine, il s’agissait plus d’une manœuvre destinée à faire pression sur le président ukrainien Porochenko que d’une tentative d’invasion».
↑ Макрон назвал Россию агрессором на востоке Украины Архивная копия от 8 июня 2022 на Wayback Machine // Интерфакс, 26.06.2017
↑ 1 2 3 Война в Украине: тяжёлые бои под Бахмутом; США призывают Китай не поставлять оружие России — Новости на русском языке  (рус.). BBC News Русская служба. — «По оценке CSIS, общие потери россиян в Украине убитыми и ранеными составляют 200—250 тысяч человек. Из них погибших — 60—70 тысяч, включая не только регулярные войска, но также наёмников ЧВК «Вагнер», сотрудников российских спецслужб и ополченцев самопровозглашённых ДНР и ЛНР.» Дата обращения: 1 марта 2023. Архивировано 1 марта 2023 года.
↑ 1 2 3 Seth G. Jones, Riley McCabe, Alexander Palmer. Ukrainian Innovation in a War of Attrition (англ.). — 2023-02-27. Архивировано 1 марта 2023 года.
↑ 1 2 3 Taras Kuzio. Russian Nationalism and the Russian-Ukrainian War. — Routledge, 2022-01-26. — 204 с. — ISBN 978-1-000-53408-5. Архивировано 7 марта 2023 года.
↑ Over 3 mln people live in conflict zone in Ukraine's east – UN report (англ.). Interfax-Ukraine. Дата обращения: 3 мая 2023. Архивировано 3 мая 2023 года.
↑ Ukraine: Growing despair among over three million civilians in conflict zone – UN report (англ.). OHCHR. Дата обращения: 3 мая 2023. Архивировано 19 мая 2022 года.
↑ История конфликта на юго-востоке Украины. Досье (обн. 2015). — ТАСС, 2014. — 1 ноября. — Дата обращения: 23.07.2019.
↑ Гуманитарный бюллетень, Украина (Выпуск 13, 1-30 cентября 2016). — Управление по координации гуманитарных вопросов. — Дата обращения: 25.11.2016.
↑ включая гражданское население, украинских силовиков, вооруженцев ОРДЛО и 298 пассажиров рейса MH17
↑ Statement of the High Commissioner for Human Rights on cooperation and assistance to Ukraine in the field of human rights  (неопр.). Дата обращения: 2 марта 2017. Архивировано 2 марта 2017 года.
↑ ООН: Жертвами конфликта на Востоке Украины стали почти 13 000 человек  (неопр.). Дата обращения: 3 февраля 2019. Архивировано 17 декабря 2019 года.
↑ The Museum of Military History also lists separately 139 currently unidentified soldiers who were killed: 66 at Krasnopolye cemetery, [2] Архивировано 15 марта 2017 года. 63 at Kushugum cemetery [3] Архивировано 15 марта 2017 года. and 10 at Starobilsk cemetery.[4] Архивировано 15 марта 2017 года.
↑ These Ukrainian soldiers were killed in Donbas in 2021 Архивировано 31 декабря 2021 года.
↑ The overview of the current social and humanitarian situation in the territory of the Donetsk People's Republic as a result of hostilities between 23 and 29 January 2021  (неопр.). Архивировано 24 февраля 2022 года. The overview of the current social and humanitarian situation in the territory of the Donetsk People's Republic as a result of hostilities between 25 and 30 December 2021  (неопр.). Архивировано 11 февраля 2022 года. The overview of the current social and humanitarian situation in the territory of the Donetsk People's Republic as a result of hostilities from 05 to 11 February 2022  (неопр.). Архивировано 18 февраля 2022 года.
↑ 20 бойцов ЛНР погибли за 2021 год, [5] Архивная копия от 24 февраля 2022 на Wayback Machine из них один погиб в январе, [6] Архивная копия от 26 марта 2022 на Wayback Machine период, который включён в данные УВКПЧ. Кроме того, с 1 января по 23 февраля 2022 года погибли четыре бойца ЛНР.[7] Архивная копия от 24 февраля 2022 на Wayback Machine[8] Архивная копия от 26 марта 2022 на Wayback Machine Это представляет в общей сложности 23 бойца ЛНР, убитых после периода, охватываемого данными УВКПЧ.
↑ Russian-Speaking Patriotism in Ukraine: Under-Researched and Misunderstood, Part II (амер. англ.). NYU Jordan Center (11 февраля 2021). Дата обращения: 23 сентября 2023. Архивировано 13 октября 2023 года.
↑ 1 2 UNHCR — Ukraine Operational Update (November 2016) (недоступная ссылка) : [арх. 26.11.2016]. — Управление Верховного комиссара ООН по делам беженцев. — Дата обращения: 25.11.2016.
↑ 1 2 Капітан Біліченко Геннадій Васильович.... - Міжнародна Асоціація ветеранів підрозділів антитерору "Альфа" | Facebook  (неопр.). www.facebook.com. Дата обращения: 25 августа 2015.
↑ 1 2 Перший офіцер ЗСУ, який відкрив вогонь по російських агресорах...  (неопр.) Цензор.нет (14 апреля 2016). Дата обращения: 13 апреля 2017. Архивировано 15 мая 2017 года. (рус.)
↑ Корреспондент.нет: «На Донбассе пропали без вести или попали в плен около 2,4 тысячи человек — Ирина Геращенко» Архивная копия от 8 июня 2022 на Wayback Machine. 19.09.2014
↑ Потомки поляков умирают за Украину: Иван Исык – пытки и смерть в плену  (рус.). belsat.eu. Дата обращения: 24 февраля 2024. Архивировано 30 мая 2024 года.
↑ Загинули смертю хоробрих. Історії українців польського походження (укр.). novapolshcha.pl. Дата обращения: 1 июня 2024. Архивировано 31 мая 2024 года.
↑ Free Russia Foundation THINK TANK - Vile Bodies: How Fascists, Cultists and Spooks Spearheaded Russia’s War on Ukraine  (неопр.). thinktank.4freerussia.org. Дата обращения: 1 июня 2024. Архивировано 31 мая 2024 года.
↑ Главный военный прокурор: к ответственности привлечены 17 тысяч дезертиров Архивная копия от 4 марта 2015 на Wayback Machine // Украинская правда, 03.03.2015
↑ 7,000 people killed during Donbas conflict – DPR representative  (неопр.) (2 февраля 2015). Дата обращения: 6 марта 2015. Архивировано 6 ноября 2018 года.
↑ 247 убитых (2017), [9] Архивная копия от 14 июля 2024 на Wayback Machine 143 убитых (2018), [10] Архивная копия от 23 мая 2023 на Wayback Machine 157 убитых (2019), [11] Архивная копия от 14 июля 2024 на Wayback Machine 47 убитых (2020), [12] Архивная копия от 23 мая 2023 на Wayback Machine 70 убитых (2021), [13] Архивная копия от 19 апреля 2024 на Wayback Machine 13 killed (2022), [14] Архивная копия от 18 марта 2022 на Wayback Machine total of 677 reported killed
↑ «Іхтамнєт»": Ні честі, ні совісті, ні могил. Втрати ЗС РФ на Донбасі в серпні 2014 року. 05.03.2018, 12:00  (неопр.). Дата обращения: 5 марта 2018. Архивировано из оригинала 30 июля 2018 года.
↑ ООН підрахувала кількість жертв бойових дій на Донбасі  (неопр.). Дата обращения: 17 марта 2022. Архивировано 24 февраля 2021 года.
↑ Как погибали самые известные главари «ДНР» и «ЛНР»  (неопр.). Дата обращения: 12 февраля 2025. Архивировано 5 января 2025 года.
↑ Radina Gigova. High-ranking separatist commander killed in eastern Ukraine  (неопр.). CNN (25 травня 2015). Дата обращения: 20 лютого 2016. Архивировано 8 марта 2016 года. (англ.)
↑ До сирийского плена Роман Заболотный служил в батальоне «Мираж»  (неопр.). Дата обращения: 11 апреля 2022. Архивировано 11 апреля 2022 года.
↑ Дремова убили из-за флешки с компроматом на Ефремова-Плотницкого. dn.depo.ua. Архивировано 1 декабря 2017. Дата обращения: 23 ноября 2017.
↑ Цензор.НЕТ. Жизнь и смерть "атамана" Дремова: как российские СМИ превратили "Пашу-локатора" в "легендарного Батю". ФОТО+ВИДЕО. Цензор.НЕТ. Дата обращения: 23 ноября 2017.
↑ Життя і смерть окупанта Бушуєва, полковника ЗС Росії - Новинарня (укр.). novynarnia.com (4 июля 2016). Дата обращения: 3 мая 2022. Архивировано 1 березня 2021 года.
↑ «В Луганске чистят всех, кто имел отношение к становлению республики». Экс-спикер парламента ЛНР Алексей Карякин о ситуации в регионе  (неопр.). Дата обращения: 6 октября 2016. Архивировано 6 октября 2016 года.
↑ Цензор.НЕТ. Самый знаменитый российский террорист — чем известен и почему был убит Арсен Павлов?  (рус.) Цензор.нет. Дата обращения: 16 июня 2019. Архивировано 16 червня 2019 года.
↑ Осталось двое: неожиданные подробности убийства главаря боевиков  (неопр.). Дата обращения: 15 апреля 2022. Архивировано 4 апреля 2022 года.
↑ Захарченка вбили у ресторані "Сєпар" - РосЗМІ  (неопр.). Дата обращения: 31 августа 2018. Архивировано 31 августа 2018 года.
↑ Убитые, бежавшие и «консультанты»: все лидеры «русской весны» на Донбассе. 04 вересня 2018, 22:00  (неопр.). Дата обращения: 12 февраля 2025. Архивировано 28 января 2025 года.
↑ Taras Kuzio. Russian Military Aggression or ‘Civil War’ in Ukraine? (амер. англ.). E-International Relations (27 ноября 2020). Дата обращения: 15 мая 2023. Архивировано 15 мая 2023 года.
↑ Путин назвал Украину искусственным государством. Ведомости. Архивировано 4 января 2024. Дата обращения: 4 января 2024.
↑ Why did the Russian and Ukrainian Orthodox churches split? Архивная копия от 30 ноября 2024 на Wayback Machine, The Economist, Jan 6th 2022
↑ Гуманитарные потребности в Украине огромны, но доноры не спешат на помощь. Центр новостей ООН, 08 апреля 2015  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 26 марта 2016 года.
↑ 1 2 3 4 5 6 Доклад Управления Верховного комиссара ООН по правам человека о ситуации с правами человека в Украине, 16 ноября 2018 года — 15 февраля 2019 года  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 27 марта 2019 года.
↑ Рева пояснил, когда жителям Донбасса выплатят многолетнюю задолженность по пенсиям  (рус.). glavred.info. Дата обращения: 29 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года.
↑ Как задерживают, судят и пытают в Донбассе и Крыму: доклад ООН. DW. 3 сентября 2020.
↑ Берлин осудил применение пыток в ходе конфликта в Донбассе – DW – 19.03.2020  (рус.). dw.com. Дата обращения: 29 декабря 2023. Архивировано 29 декабря 2023 года.
↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 25 октября 2017 года.
↑ З початку бойових дій перевірено близько 26 тис. га територій та знищено понад 340 тис. вибухонебезпечних предметів — полковник Максим Комісаров  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 2 апреля 2018 года.
↑ The Economic Costs of Hybrid Wars: The Case of Ukraine  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ По подсчётам МВФ экономика Украины в прошлом году упала на 7-7,5 % / Новости / Finance.UA  (неопр.). Дата обращения: 13 февраля 2015. Архивировано 3 мая 2015 года.
↑ 1 2 3 Ю. Хандожко. Заводы стоят: как пострадали от войны предприятия востока Украины.  (неопр.) Forbes (10 ноября 2014). Дата обращения: 24 декабря 2014. Архивировано из оригинала 30 декабря 2014 года.
↑ Юлия Самаева, Роман Ивченко. Промышленность Донбасса: военные потери, «Зеркало недели», 11 июля 2014  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 11 августа 2014 года.
↑ Путину подготовили секретный доклад о ситуации в Донбассе // Биржевой лидер, 19 ноября 2014  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 27 марта 2019 года.
↑ ООН включила Украину в перечень стран с проблемами с продовольствием — новости на УНН | 29 января 2018, 16:05  (неопр.). Дата обращения: 29 января 2018. Архивировано 29 января 2018 года.
↑ В ООН говорят о продовольственных проблемах в ОРДЛО  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Три миллиарда на Луганскую область // The Kiev Times  (неопр.). Дата обращения: 26 мая 2021. Архивировано из оригинала 27 марта 2019 года.
↑ Центр новостей ООН — Боевые действия на востоке Украины нанесли серьёзный удар по национальной системе здравоохранения  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 11 сентября 2014 года.
↑ Ukraine: Attacks, Military Use of Schools (англ.). Human Rights Watch (11 февраля 2016). Дата обращения: 27 декабря 2022. Архивировано 28 декабря 2022 года.
↑ В Запорожье вернулись активисты, задержанные в Харькове за захват ОГА | Репортёр UA. — reporter-ua.com. — Дата обращения: 20.07.2019.
↑ 1 2 Киев начал экономическую блокаду Донбасса // Взгляд, 01 декабря 2014  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ В штабе АТО рассказали о пунктах пропуска с оккупированной территории Донбасса  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 20 июня 2015 года.
↑ Дончан не выпускают без спецпропусков и лишают мобильной связи и интернета  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 6 июля 2015 года.
↑ Блокада усиливается. Ввоз продуктов и лекарств в зону АТО запрещён  (неопр.). Дата обращения: 7 августа 2015. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.
↑ Блокаду Донбасса распространяют на Россию. Украинские радикалы перекрывают железнодорожное сообщение между двумя странами // «Коммерсантъ» от 05.03.2017  (неопр.). Дата обращения: 11 октября 2019. Архивировано 29 июля 2020 года.
↑ Донбасс берёт заводы в заложники. ДНР и ЛНР ответили на транспортную блокаду промышленным ультиматумом // «Коммерсантъ» от 27.02.2017  (неопр.). Дата обращения: 11 октября 2019. Архивировано 29 июля 2020 года.
↑ Порошенко ввёл в действие решение СНБО о временном прекращении грузоперевозок с ОРДЛО // Интерфакс-Украина, 16.03.2017  (неопр.). Дата обращения: 11 октября 2019. Архивировано 6 июня 2019 года.
↑ Порошенко требует от Зеленского объяснить, на каком основании украинская делегация в ТКГ инициировала отмену экономического ограничения с ОРДЛО // Интерфакс-Украина, 05.06.2019  (неопр.). Дата обращения: 11 октября 2019. Архивировано 6 июня 2019 года.
↑ Углезамещение. Покроют ли поставки из США потребности Украины // Коммерсантъ, 23.08.2017  (неопр.). Дата обращения: 11 октября 2019. Архивировано 6 июня 2019 года.
↑ Президент присвоїв звання Герой України п’ятьом активістам посмертно // Офіційне інтернет-представництво Президента України, 20.02.2015 Архивировано 18 апреля 2017 года.
↑ МВС: дані слідства вказують на причетність сепаратистів до вбивства депутата Горлівської міської ради Володимира Рибака (ФОТО, ВІДЕО)  (неопр.). Міністерство внутрішніх справ України. Дата обращения: 17 апреля 2017. Архивировано 18 апреля 2017 года.
↑ На востоке Украины погибли 478 мирных жителей — Минздрав  (неопр.). Дата обращения: 31 января 2021. Архивировано 5 марта 2016 года.
↑ Report on the human rights situation in Ukraine (недоступная ссылка), Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights, 15 June 2014.
↑ ООН: сепаратисты на Востоке нарушают права человека — BBC Украина, 9 августа 2014
↑ 1 2 3 4 5 6 В Украине сегодня гибнет в три раза больше людей, чем месяц назад Архивная копия от 2 сентября 2014 на Wayback Machine Радио ООН, 29.08.2014
↑ 1 2 3 4 Военные уроки Донбасса с точки зрения американцев // inosmi. — 2017. — 13 сентября. — Дата обращения: 18.09.2017.
↑ Kyle Mizokami. США следует бояться реактивной артиллерии России // National Interest. — 2017. — 8 апреля. — Дата обращения: 18.09.2017.
↑ Зачем на юго-восток Украины едут белорусы — Газета. Ru  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ 1 2 Подписаны поправки в закон об экстремизме, добровольцах-наёмниках и разжигании социальной вражды
↑ Боевик ЛНР, осуждённый в Беларуси на два года, досрочно вышел на свободу. Вероятно, он уехал из страны  (рус.). naviny.belsat.eu. Дата обращения: 19 августа 2022. Архивировано 19 августа 2022 года.
↑ Статья «Наёмничество» — кого сажают в России, Белоруссии и Казахстане  (неопр.). Дата обращения: 10 октября 2017. Архивировано из оригинала 28 сентября 2020 года.
↑ Боевик ЛНР, осуждённый в Беларуси на два года, досрочно вышел на свободу. Вероятно, он уехал из страны  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 5 декабря 2020 года.
↑ «КГБшники приходили беседовать, а потом забрали». Что известно о деле боевика ДНР из Речицы
↑ Суд Великобритании приговорил ополченца ДНР к тюремному сроку  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Британцу дали больше пяти лет за участие в боях на востоке Украины  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Казахстанца осудили за участие в украинском конфликте: Украина: Бывший СССР: Lenta.ru  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Добровольцам Донбасса грозит уголовное преследование на Родине.  (неопр.) Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Борьба с фашизмом карается тюрьмой  (неопр.). Дата обращения: 27 октября 2016. Архивировано 28 октября 2016 года.
↑ Казахстанец получил три года тюрьмы за участие в войне в Донбассе  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ 1 2 3 Новый закон позволит сажать в тюрьму латвийских наёмников  (неопр.). Дата обращения: 19 января 2020. Архивировано из оригинала 19 сентября 2016 года.
↑ За участие в ополчении Донбасса латвийцу грозит 10 лет тюрьмы  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Страны ЕС открыли сезон охоты на донбасских ополченцев  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ В Латвии начались аресты антифашистов. Ищут руку Москвы  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 26 февраля 2018 года.
↑ Командир сербских добровольцев в Новороссии: «На родине меня обвинили по двум статьям» — Политика — МК  (неопр.). Дата обращения: 12 августа 2015. Архивировано 24 июля 2015 года.
↑ В Сербии осуждены добровольцы, отправлявшиеся воевать за Донбасс  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Тужилаштво покренуло 45 поступака против плаћеника  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Украине выдали причисленного к луганским ополченцам эстонца  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ «Уголовный кодекс Российской Федерации» от 13.06.1996 N 63-ФЗ (ред. от 13.07.2015, с изм. от 16.07.2015) (с изм. и доп., вступ. в силу с 25.07.2015) — КонсультантПлюс  (неопр.). Дата обращения: 12 августа 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.
↑ Доклад Московской Хельсинкской группы «Права человека в Российской Федерации Архивная копия от 25 сентября 2015 на Wayback Machine», с. 224
↑ Суд Москвы приговорил россиянина из «Азова» к четырём годам колонии  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 6 июля 2018 года.
↑ В Венгрии осудили мужчину, воевавшего за ДНР (недоступная ссылка)
↑ 21 рік тюрми за війну проти України — громадянина Чехії засудили за тероризм  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ В Кыргызстане вводится уголовная ответственность за наёмничество и участие в вооружённых конфликтах  (неопр.). Дата обращения: 15 апреля 2019. Архивировано из оригинала 26 августа 2016 года.
↑ Уголовный кодекс Кыргызской республики от 1 октября 1997 года № 68  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Черногория приняла закон о добровольцах и наёмниках — Senica.ru — Сербия и бывшая Югославия  (неопр.). Дата обращения: 12 августа 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года.
↑ «Год в траншеях, в окопах»: исповедь осуждённого бразильца из «ДНР»  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ На Украине россиянина приговорили к 11 годам тюрьмы за участие в войне на стороне ДНР  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ СБУ о задержании националистами Лусварги: Находится на свободе потому, что ожидает решения суда под личным обязательством  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Суд арестовал Лусварги / ГОРДОН  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Суд дав бразильцю Лусваргі 13 років тюрми допомогу бойовикам ОРДЛО Архивная копия от 2 мая 2019 на Wayback Machine // «Українська правда», 2.05.2019.
↑ Задержанного на Украине россиянина Агеева приговорили к 10 годам лишения свободы  (неопр.). Дата обращения: 26 января 2018. Архивировано 27 января 2018 года.
↑ Amnesty international, Ukraine: Mounting evidence of war crimes and Russian involvement. Архивная копия от 24 января 2016 на Wayback Machine
↑ Human Rights Watch, Восточная Украины: вопросы международного гуманитарного права. Архивная копия от 24 марта 2015 на Wayback Machine
↑ Harvard National Security Journal — Ukraine’s Crisis: Implications for the Law of Armed Conflict  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Robert J. Delahunty. The Crimean Crisis Архивная копия от 14 ноября 2023 на Wayback Machine. University of St. Thomas Journal of Law and Public Policy, 2014. № 6
↑ В Украине не гражданская война, а вторжение, — американский журналист  (неопр.). Дата обращения: 22 августа 2015. Архивировано из оригинала 19 февраля 2020 года.
↑ Anton Bebler. Crimea and the Russian-Ukrainian Conflict (англ.) // Romanian Journal of European Affairs : журнал. — 2015. — 15 March (vol. 15, no. 01). — P. 48. Архивировано 14 февраля 2019 года.
↑ 1 2 Саврыга К. П. Украинский кризис и международное право: конфликт на востоке Украины и сецессия Крыма // Право и политика. 2015. № 7, стр. 954—967
↑ Darcy S. Judges, Law and War: The Juducial Development of International Humanitarian Law. Cambridge. 2014.
↑ Котляров И. И., Пузырева Ю. В. Гражданская война в Украине: международное право и уголовная ответственность индивидов за совершение международных преступлений // Московский журнал международного права. 2014. № 4, стр. 16—30
Ссылки
В родственных проектах Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе
Архив карт ситуации в зоне боевых действий на востоке Украины (укр.)
Переживёт ли Украина «окончательное решение русского вопроса»? // Timer.od.ua — 25/08/14
Кто воюет на стороне украинских силовиков: люди, средства, вооружение // РИА Новости. — 01.08.2014. Архивировано 1 августа 2014 года.
«Белая книга» (нарушений прав человека и принципа верховенства права на Украине) (ноябрь 2013 — ноябрь 2014)  (рус.). // МИД РФ (12 декабря 2014).
Abductions and torture in eastern Ukraine (Похищения и пытки на восточной Украине) (англ.). // Международная амнистия (июль 2014). Дата обращения: 12 июля 2014.
Report on the human rights situation in Ukraine (Положение с правами человека на Украине) (англ.). // Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights (Организация Объединённых Наций) (15 июня 2014). Дата обращения: 12 июля 2014.
Ukraine Humanitarian Situation Report № 10 (англ.). // ЮНИСЕФ (31 мая 2014). Дата обращения: 12 июля 2014.
«Можно сказать — испытали себя». Монологи российских граждан, воевавших в Донбассе Meduza
Митрохин Н. А. Украинский конфликт в 2014 году: хроника кровавой реконструкции // Неприкосновенный запас. — 2015. — № 1(99).
Пихорович В. Д. Война на Донбассе
Тарасов А. Н. Какой характер носит война в Донбассе?
Щербак А. Н., Комин М. О., Соколов М. А. «Отверженные»: Сравнительные биографии украинских и «новороссийских» полевых командиров // Журнал политической философии и социологии политики «Полития. Анализ. Хроника. Прогноз»
Ежедневные и оперативные отчёты Специальной мониторинговой миссии в Украине  (рус.). // OSCE (ОБСЕ) (3 июня 2019). Дата обращения: 3 июня 2019.
Как Россия воюет на Донбассе: 30 главных расследований — обзорная статья Радио «Свобода»
Как Путин на самом деле начал войну с Украиной // Расследование Проекта
Российско-украинская война Основные темы
Аннексия Крыма
Война в Донбассе
Хронология
участие России
Проект «Новороссия»
Вторжение России на Украину (с 2022)
Хронология
Информационная война
Кибервойна[укр.]
События
Референдумы на Донбассе
Обстрелы территории Украины
Блокада Крыма Украиной
Мобилизация на Украине
Инцидент в Крыму
Иск в международный суд ООН
2017
2022
Разрыв с Московским патриархатом
Инцидент в Керченском проливе
Военное положение на Украине
Российско-украинский кризис (2021—2022)
Признание ДНР и ЛНР
Боевые действия
Блокада украинского флота в Донузлаве
Захват буровых платформ «Черноморнефтегаза»
Протесты
Донецк
Луганск
Мариуполь
Одесса
Харьков
Бои за Луганский аэропорт
Бои за Славянск
Бои за Краматорск
Бои в Артёмовске
Бои за Карачун
Бои за Карловку
Бой под Волновахой
Бои за Северодонецк
Бои в Донецком аэропорту
Бои под Изварино
Блокада Луганской пограничной базы
Бои за Красный Лиман
Бои под Мариновкой
Катастрофа Ил-76 в Луганске
Бои за Саур-Могилу
Ракетная атака под Зеленопольем
Бои в районе Дебальцева
Бои за Лутугино
Бои за Горловку
Бои за Авдеевку
Бои за Бутовку
Бои за Ясиноватую
Бои за Иловайск
Бои за Хрящеватое
Бои за Широкино
Бои за 32-й блокпост
Бои за Марьинку
Военные преступления
Авиаудар по зданию Луганской областной администрации
Дело Виталия Маркива
Дело о преступлениях батальона «Торнадо»
Убийство пятидесятников в Славянске
Катастрофа Boeing 777 в Донецкой области
Теракт в Харькове
Обстрел автобуса под Волновахой
Обстрел остановки транспорта «Донецкгормаш» в Донецке
Обстрел микрорайона Восточный в Мариуполе
Обстрел Краматорска
Попытки урегулирования
Женевское заявление по Украине
Нормандская четвёрка
Контактная группа
Минский протокол
Второе минское соглашение
План Мореля
Формула Штайнмайера
Специальная мониторинговая миссия ОБСЕ в Украине
Особый статус
Текущий статус
Крымская платформа
Последствия
Временно оккупированные территории
Гуманитарные последствия
Беженцы
Экономические последствия
Экологические последствия[укр.]
Реакция общества на российско-украинскую войну[укр.]
Международная реакция на российско-украинскую войну[укр.]
Потери
Потери авиации
потери военно-морской техники
Санкции против России (2014)
Список граждан
Репарации
Акции
Не покупай российское!
Бойкот российского кино
Блокада Крыма
Блокада ДНР и ЛНР[укр.]
Интернет-цензура на Украине
См. также
Российско-украинские отношения
Снос памятников Ленину на Украине
Вежливые люди
Антивоенные протесты в России (2014)
поддержка Путина
Вторая холодная война
Агентство интернет-исследований
Тебя ждут дома[укр.]
Гуманитарная миссия «Чёрный Тюльпан»
Киборги
Турбопатриоты
Путин — хуйло!
Вторжение России на Украину (с 2022)
Российско-украинская война (c 2014)
Война в Донбассе (2014—2022)
Российско-украинский кризис (2021—2022)
Хронология
Боевые действия Украина
Северо-восток
Восток
Юг
Покушения на Зеленского
Мобилизация
Контрнаступления
Херсон (2022)
на востоке (2022)
2023
Блокада портов
Россия
Мобилизация
ДНР и ЛНР
Мятеж ЧВК «Вагнер»
Курская область
Прочие
Потери сторон
Авиация
Российские генералы
Корабли
Военнопленные
Военные
преступления Россия
Убийства гражданских лиц
Резня в Буче
Массовое убийство в Волновахе
Массовые захоронения под Изюмом
Пытки и убийства военнопленных
Истязание в «Приволье»
Убийство в Оленовке
Казнь Александра Мациевского
Обезглавливание украинского военнопленного
Преступления против человечества
Тюрьмы и фильтрация украинцев
Депортация украинских детей в Россию и Беларусь
Вопрос геноцида украинцев
Неизбирательное применение оружия:
кассетных боеприпасов
противопехотных мин
Обвинения в использовании фосфорных боеприпасов
Прочее
Российские удары по украинской энергосистеме
Мародёрство
Сексуальное насилие
Украина
Пытки в Малой Рогани
Убийство в Макеевке
Гуманитарное
Миграционный кризис
украинские беженцы в России
Эмиграция из России
Продовольственный кризис
кража зерна Россией
Черноморская зерновая инициатива
Разрушение культурного наследия
Экологические последствия
Разрушение Каховской ГЭС
Газовый кризис
Диверсия на «Северных потоках»
Влияние на экономику Украины
Экономические последствия для России
Оккупированные территории Украины
Крым
Житомирская
Киевская
Николаевская
Одесская
Сумская
Харьковская
Черниговская
Аннексия 2022 года
Донецкая
Луганская
Запорожская
Херсонская
Ненасильственное сопротивление
Партизаны
Коллаборационизм
России
Курская
Международное ООН
Мониторинговая миссия ООН
Заявление Украины в Международный суд
Резолюции сессии Генассамблеи
ES-11/1
ES-11/2
ES-11/3
ES-11/4
ES-11/5
ES-11/6
ES-11/7
ES-11/8
Резолюции Совета Безопасности
2774
Переговоры
Мирная конференция
Урегулирование конфликта Дональдом Трампом
Международный уголовный суд
Законность
Независимая международная комиссия
Операция «Оскар»
Санкции
Список лиц
Список 6000
Ограничение цены на российскую нефть
Группа Ермака — Макфола
Военная помощь
Контактная группа по обороне Украины
Коалиция истребителей
Коалиция дронов
United24
Геополитические последствия
Бойкот
Дипломатическая изоляция
Специальный трибунал
Ордер на арест Владимира Путина
Признание России террористическим государством
Репарации
Государственное
Азербайджан
Беларусь
Венгрия
Грузия
Иран
Китай (мирный план)
КНДР
Литва (транзит с Калининградом)
Молдова
Сирия
США
ленд-лиз Байдена
Россия
Репрессии в России (цензура в России • «Закон о фейках»)
Дефолт российского долга
Военное положение
Реестр повесток
Общественное
Общественная реакция в России
Антивоенные протесты
Антивоенный комитет России
Бело-сине-белый флаг
Открытые письма и петиции
Останови вагоны
Феминистское антивоенное сопротивление
Женщины
Жёны мобилизованных
ЛГБТ
Википедия
Рубикус
Социальные сети
Соцопросы
Россия
Украина
Русская православная церковь
Посстравматическое стрессовое расстройство
Информационное
Цели
Специальная военная операция
Символы вторжения
Информационная война
Где вы были восемь лет?
Теория заговора об украинских биолабораториях
Обвинения Украины в геноциде в Донбассе
Пропаганда
Российская
Украинская
Операция «Доппельгангер»
Рашизм
Города-герои Украины
Яндекс
Категория по теме
Пётр Порошенко
Министр иностранных дел Украины (2009—2010)
Министр экономического развития и торговли Украины (2012)
5-й Президент Украины (2014—2019)
Политическая карьера
Европейская солидарность
Оранжевая революция
Евромайдан
Пётр Порошенко Президентство
Инаугурация Петра Порошенко
Вооружённый конфликт на востоке Украины
Минский протокол
Минские соглашения
«Нормандская четвёрка»
Зарубежные поездки
Соглашение об ассоциации между Украиной и Европейским союзом
Парламентские выборы на Украине (2014)
Люстрация на Украине
Декоммунизация на Украине
Национализация «Приватбанка»
Первое правительство Яценюка
Второе правительство Яценюка
Правительство Гройсмана
Дебаты кандидатов в президенты Украины (2019)
Выборы
Парламентские 1998
2002
2006
2012
Президентские 2014
2019
Местные 2015
Бизнес
Рошен
Пятый канал
Прямой
Севастопольский морской завод
Кузница на Рыбальском
Богдан (корпорация)
Семья
Алексей Петрович Порошенко (сын)
Марина Анатольевна Порошенко (жена)
Алексей Иванович Порошенко (отец)
← Виктор Янукович
Категория
Владимир Зеленский →
ДНР в темах История Бои
Бои в Донецком аэропорту
Бои за Славянск
Бои за Карачун
Бои за Краматорск
Противостояние в Мариуполе
Бой под Волновахой
Бои за Саур-Могилу
«Южный котёл»
Бои за Горловку
Бои за Авдеевку
Бои за Ясиноватую
Бои за Иловайск
Бои за Широкино
Бои в районе Дебальцева
Бои за Марьинку
Бои за Волноваху
Бои за Мариуполь
Обстрелы
Обстрел автобуса под Волновахой
Обстрел остановки в Донецке
Обстрел микрорайона Восточный в Мариуполе
Обстрел Краматорска
14 марта 2022
21 января 2024
Другое
Убийство пятидесятников в Славянске
Минский протокол
Второе минское соглашение
Распространение COVID-19 в ДНР
Политика
Внешняя политика
Война на востоке Украины
Международно-правовое признание
Внутренняя политика
Государственный строй
Глава республики
Правительство
Народный Совет
Государственный комитет обороны
Конституция
«План Мореля»
Символы
Герб
Флаг
Гимн
Награды
Экономика
Банковская система
Электроэнергетика
Почта
марки
Промышленность
Сельское хозяйство
Валюта
Интернет
Вооружённые силы
Народная милиция ДНР
МГБ ДНР
Культура
Образование
Праздники
СМИ
География
Население
Административное деление
Столица
Города
Донецкая Народная Республика — самопровозглашённое образование в Восточной Европе, расположенное в пределах заявленных границ страны-члена ООН Украины.
ЛНР в темах
Конфликт
История
Противостояние в Луганской области
Бои за Северодонецк
Авиаудар по зданию Луганской областной администрации 2 июня 2014
Блокада пограничной базы
Бои за Луганский аэропорт
Катастрофа Ил-76 в Луганске
«Южный котёл»
Ракетная атака под Зеленопольем
Бои за Лутугино
Бои за Хрящеватое
Минский протокол
Второе минское соглашение
Распространение COVID-19 в ЛНР
Политика
Глава
Совет министров
Народный Совет
Внешняя политика
Война на востоке Украины
Международно-правовое признание
«План Мореля»
Символы
Герб
Флаг
Гимн
Награды
География
Население
Административное деление
Столица
Города
Экономика
Валюта
Интернет
Народная
милиция Бригады
2
4
7
артиллерийская
Полки
6
201
202
204
206
208
Исторические
«Призрак»
Армия Юго-Востока
«Заря»
«Одесса»
Культура
Почта и филателия
Спорт
Луганская Народная Республика — самопровозглашённое государство в Восточной Европе, расположенное в пределах международно-признанных границ Украины.
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Война_в_Донбассе_(2014—2022)&oldid=144074150
Категории: Война в Донбассе (2014—2022) Президентство Петра Порошенко Президентство Владимира Зеленского Войны в Европе
Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref) Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии) Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Cite web (статьи с неверным параметром) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Страницы на КПМ (страна: Украина) Википедия:Страницы на КПМ (не распределённые по типам) Википедия:Статьи для переименования Википедия:Просроченные подведения итогов по переименованию страниц Статьи с эдитнотисом об осторожности при редактировании Википедия:Статьи для обновления с мая 2017 года Википедия:Статьи для обновления Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Статьи, требующие сокращения с августа 2014 года Википедия:Статьи, требующие сокращения Википедия:Статьи для обновления с июля 2014 года Википедия:Статьи без источников (страна: Украина) Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам) Википедия:Нет источников с июля 2016 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Статьи с излишним цитированием с октября 2021 года Википедия:Статьи с излишним цитированием Википедия:Статьи с ненаписанными разделами с сентября 2019 года Википедия:Статьи с ненаписанными разделами Википедия:Нет источников с декабря 2023 Википедия:Статьи с незавершёнными разделами с января 2024 года Википедия:Статьи с незавершёнными разделами Википедия:Статьи, требующие внесения ясности Википедия:Статьи, требующие уточнения источников Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье Википедия:Статьи с неупорядоченными списками разнообразных фактов с августа 2016 года Википедия:Статьи с неупорядоченными списками разнообразных фактов Википедия:Статьи с ненаписанными разделами с апреля 2024 года Статьи со ссылками на Викицитатник Статьи со ссылками на Викисклад Википедия:Страницы с картами
Навигация
Поиск