45° с. ш. 34° в. д.HGЯO
Захват Крыма Россией
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Основная статья: Аннексия Крыма Российской Федерацией
Захват Крыма РоссиейЧасть российско-украинской войны Блокада базы 36-й отдельной бригады береговой обороны Украины российскими[1][2] солдатами без знаков различия, Перевальное, 9 марта 2014 года
Дата
с 20/23 февраля[3][4]➤ по 26 марта 2014 года[5]
Место
Крым, Украина
Координаты
Результат
победа России и пророссийских сил в Крыму[6][7], перешедшем под российский контроль. Резкое ухудшение российско-украинских отношений при осложнении позиций РФ на международном уровне➤
введение санкций западными странами и ответные меры России;
начало необъявленной российско-украинской войны[8]
Изменения
не признанное большинством государств — членов ООН образование новых субъектов Российской Федерации — Республики Крым и города федерального значения Севастополя
Стороны конфликта
Россия
Россия ВС России[a] (активные действия с 27 февраля)
КВКО[9][10][11]
Республика Крым (с 18 марта)
ГФЗ Севастополь (с 18 марта)
Пророссийские силы:
Республика Крым (17—18 марта)
ПМСН «Беркут»
Органы АРК
и Севастополя
Органы Севастополя (24 февраля—17 марта)
КССУОЖ Севастополя (с 24 февраля)[13][14]
ПМСН «Беркут»[15]
Севастопольский горсовет
Органы АРК (27 февраля—17 марта)[16]
Совет министров АРК
ПМСН «Беркут»[17] (с 28 февраля)
Верховный совет АРК
Крымские организации:
ВПП «Русское единство»[18]
Партия «Русский блок»[19]
Отряды самообороны[20]
ЕШКО[21]
ОККВЗ
ККС
КСКОС
Российские организации:
Партия «Родина»[9]
Партия «Другая Россия»[22]
Байкерский клуб «Ночные волки»[23]
Иностранные организации:
Движение четников[24][25]
Украина
Украина ВС Украины
Украина ГПС Украины[26]
Украина ГУ СБ Украины в АРК[27]
Украина МВД Украины
Украина КТК ВВ МВД Украины[28]
Представительство президента Украины в Крыму
Органы АРК
и Севастополя
Совет министров Автономной Республики Крым (23[29]—27 февраля)
Севастопольская городская государственная администрация (24 февраля[30])
Проукраинские силы:
Меджлис крымскотатарского народа[31]
Отряды самообороны[32]
Всекрымская украинская рада[33]
КЦДКС «Украинский дом»[34]
Движение «Евромайдан-Крым»[18]
Ультрас ФК «Таврия»[35][36]
Ключевые фигуры
Владимир Путин
Дмитрий Медведев
Сергей Шойгу
Александр Витко
Олег Белавенцев
Сергей Аксёнов
Владимир Константинов
Алексей Чалый
Александр Турчинов
Арсений Яценюк
Игорь Тенюх
Андрей Парубий
Анатолий Могилёв
Сергей Куницын
Рефат Чубаров
Мустафа Джемилев
Число участников
Протестующие:
20 000 (в Севастополе)[37][38]
5000 (в Симферополе)[39]
Российские силовые структуры:
ВС РФ — по разным оценкам, &&&&&&&&&&010000.&&&&&010 000[40], &&&&&&&&&&012000.&&&&&012 000 (украинские данные)[41]
Протестующие:
10 000 (в Симферополе)[42]
ВС Украины — по разным оценкам:
&&&&&&&&&&016000.&&&&&016 000[40], &&&&&&&&&&018800.&&&&&018 800 (на территории Крыма)[43][44], &&&&&&&&&&022000.&&&&&022 000[45]
Потери сторон
Активисты:
2 погибших[46][47]
Силы самообороны:
1 убитый[48]
1 раненый[49]
Активисты:
1 убитый[50][51][52]
ВС Украины:
2 убитых[53][54]
1 раненый[53]
Заметки
Общие потери: 2 погибших и 35 раненых во время митинга в Симферополе 26 февраля 2014 года[55] 2 убитых и 2 раненых 18 марта в Симферополе[56]
10 тыс. внутренне перемещённых лиц[57]
Медиафайлы на Викискладе
История УкраиныДоисторический период
Трипольская культура
Ямная культура
Киммерийцы
Скифы
Сарматы
Зарубинецкая культура
Черняховская культура
Средние века (IX—XIV века)
Племенные союзы восточных славян
Киевская Русь
Распад Киевской Руси: Киевское, Галицко-Волынское и другие княжества
Монгольское нашествие на Русь
Киевское воеводство
Литовская Русь
Казацкий период
Запорожская Сечь (Войско Запорожское)
Восстание Хмельницкого
Гетманщина
Переяславская рада
Руина
Правобережье
Левобережье
В составе империй (1721—1917)
Малая Русь
Слободская Украина
Волынь
Подолье
Новороссия
Таврия
Политические организации
Габсбургская монархия
Восточная Галиция
Буковина
Закарпатье
Политические организации в империи Габсбургов
Русификация Украины
Украинская революция (1917—1921)
Революция и Гражданская война
Украинская революция
УНР
Украинская держава
ЗУНР
Акт Злуки
Советские республики
ВСЮР
Махновщина
Советская Республика (1919—1991)
Образование СССР
Голодомор
Великая Отечественная война
ОУН-УПА
Авария на Чернобыльской АЭС
Колбасная революция
Революция на граните
Декларация о государственном суверенитете
Современный период (с 1991)
Провозглашение независимости (Акт провозглашения)
Принятие конституции
Оранжевая революция
Евромайдан
Российско-украинская война
Российская аннексия Крыма
Война в Донбассе
Российско-украинский кризис (2021—2022)
Полномасштабное вторжение России на Украину
Наименования
Правители
В конце февраля — начале марта 2014 года российские вооружённые силы провели операцию по захвату украинского Крыма. Захватом Крыма Россия начала необъявленную российско-украинскую войну[58].
Российские спецподразделения получили первые приказы по Крыму к 23 февраля 2014 года[59] и в течение нескольких дней происходила первичная скрытая переброска войск на полуостров[60], где тем временем продолжалось гражданское противостояние — 23—24 февраля под давлением пророссийских активистов[61] была осуществлена смена исполнительных органов власти Севастополя[62]. 26 февраля сторонники Меджлиса и новой украинской власти собрались у крымского парламента, опасаясь принятия им решения об отделении Крыма от Украины, и прорвались в его здание, в результате чего заседание Верховного Совета автономии было сорвано[63][64][65][66].
27 февраля начались активные действия России по захвату Крыма[60] — российский спецназ[67] захватил[68] здания органов власти АР Крым[69][70][71][72], после чего в захваченном здании парламента была проведена сессия ВС, на которой украинские органы власти были заменены на контролируемых Россией акторов во главе с лидером партии «Русское единство» Сергеем Аксёновым[73]. Произошедшее не имело легитимности и представляло собой осуществлённый Россией военный переворот[74][75][76].
Российскими военнослужащими без знаков различия совместно с отрядами добровольцев были блокированы все объекты и воинские части ВС Украины на территории полуострова, командование которых отказалось подчиниться новому правительству Крыма[77]. Помимо действий в самом Крыму, Россия нарастила группировку войск в прилегающих к Украине субъектах федерации, официально мотивируя это проходящими учениями.
Украинское руководство опасалось, что силовое сопротивление России по захвату Крыма даст последней повод к началу полномасштабного вторжения, чреватого поражением Украины, того же, по утверждениям украинских властей, опасались и лидеры западных государств, призывавшие Украину избегать резких действий. В итоге, украинские военные в Крыму не получили чётких приказов по дальнейшим действиям, в результате чего России удалось завладеть полуостровом без вооружённого сопротивления со стороны украинцев➤; возможность же западного военного противодействия действиями России исключалась готовностью последней применить ядерное оружие при таком развитии событий[78][79].
Содержание
1 Предыстория
2 Военные силы сторон
2.1 Украина
2.2 Россия
3 Крымская операция
3.1 Захват парламента и правительства
3.2 Последующий захват всей территории
4 Информационная война
5 Оценки вероятности
6 См. также
7 Примечания
7.1 Комментарии
7.2 Источники
8 Литература
Предыстория
По данным различных источников[80], с лета 2013 года в кругах российских властей начинают прорабатываться различные планы действий по отторжению территорий Украины[81][82][83]. В сентябре 2013 года в ходе российско-белорусских учений в Калининградской области отрабатывались «операции по защите соотечественников, якобы притесняемых на территории иностранного государства»[84]. По сценарию этих учений, «на территории соседнего государства происходят беспорядки и попытки захвата власти, создаются незаконные вооружённые формирования», а Россия и Белоруссия как страны-соседи «заходят и наводят порядок»[85][86].
Произошедшее 18—20 февраля 2014 года обострение гражданского противостояния в стране, а затем и смещение Януковича с поста президента способствовали радикализации настроений как в Крыму, так и в руководстве России[87]. Россия фактически использовала Евромайдан в качестве оправдания аннексии Крыма и последующей гибридной войны против Украины на Донбассе[88].
Когда именно российское руководство начало свои действия в отношении Крыма, остаётся спорным вопросом[89]. Источники, близкие к командованию крымской операцией, указывают 18 февраля как дату, когда ССО РФ в Новороссийске и на базе ВМФ РФ в Севастополе были приведены в состояние тревоги. 20 февраля войска РФ получили приказ блокировать украинские военные базы в Крыму и предотвратить кровопролитие между протестующими. Однако силы РФ начали действовать только 23 февраля, через 2 дня после бегства Януковича из Киева[90].
23 февраля 2014 года завершились Зимние Олимпийские игры в российском Сочи[91].
Военные силы сторон
Украина
Перед российским вторжением в Крыму размещались более 13 тыс.[92], согласно информации аналитического центра RAND — около 18 800 украинских военнослужащих, хотя временный министр обороны Украины в феврале оценивал их численность ближе к 15 тысячам. Военно-морские силы Украины на территории Крыма были представлены ракетно-артиллерийской бригадой, двумя отдельными батальонами морской пехоты, и бригадой береговой охраны. Также на полуострове находились 2500 сотрудников Министерства внутренних дел Украины, которые, по мнению центра, не имели оборонного значения. Министр обороны Украины на совещаниях украинского руководства в феврале сказал, что от полутора до двух тысяч военнослужащих являются надёжными и готовы сражаться с россиянами в случае приказа. В распоряжении армии были 41 танк, 160 БМП, 47 артиллерийских установок и крупнокалиберные миномёты. Из 45 самолётов МиГ-29 в Бельбеке в рабочем состоянии находились от 4 до 6 машин[93].
Воздушные силы Украины в Крыму находились в упадке. Из 45 Миг-29 дислоцированных в аэропорту в Бельбеке только 4 или 6 были в рабочем состоянии. В Крыму также находились 2 500 человек внутренних войск МВД[93].
Многие из бойцов были местного, крымского происхождения. Действующий министр обороны Игорь Тенюх оценил количество боеспособных солдат в менее чем 2 тыс.[92] Уровень готовности украинских зенитных ракетных комплексов Бук-М1 и С-300 центр назвал сомнительным[93].
Россия
Россия, согласно центру RAND, разместила на полуострове около 12 000 военнослужащих Черноморского флота, историки Dominique Arel и Jesse Driscoll дают оценку в 20 тыс. солдат на момент начала вторжения[92]. Единственной пехотной частью при этом являлась 810-я отдельная бригада морской пехоты. Российская морская пехота состояла из контрактных военнослужащих, которые были обучены и укомплектованы лучше, чем солдаты срочной службы. Российская армия в Крыму перед началом конфликта уступала в численности живой силе и тяжёлой технике украинским войскам, однако соглашения Украины с Россией о базировании российских войск в Крыму позволяли достаточно свободно[уточнить] перебрасывать силы с материка на полуостров[1][93].
27 февраля Россия оперировала двумя отрядами спецназа силой примерно 30 бойцов каждый из 76й Псковской аэродесантной дивизии. Отряды высадились в Севастополе и захватили парламент и правительственный квартал в Симферополе утром 27 февраля[94].
Крымская операция
Украинские эксперты и чиновники утверждали, что Москва в течение многих лет тайно готовила план по аннексии Крымского полуострова, который и был реализован в самый тяжёлый момент для Украины, когда произошло кровавое противостояние на Евромайдане[95].
Самой ранней датой называется (в частности, украинскими властями[96]) 20 февраля 2014 года, указанное на российской медали «За возвращение Крыма», что означает начало аннексии до смены украинской власти. 20 февраля и российские, и украинские подразделения были приведены в состояние готовности. 22 и 23 февраля батальоны спецназа и ВДВ вышли из своих мест дислокации, прочие были переброшены ближе к Керченскому проливу[93]. Путин в обнародованном в 2015 году телеинтервью утверждал, что поручение «начать работу по возвращению Крыма в состав России» отдал после ночного совещания 22 — 23 февраля 2014 года[89].
Корабли российского Черноморского флота, которые обеспечивали безопасность Олимпиады, в этот день отправились на свою базу в Новороссийск[91].
Захват парламента и правительства
Российские военные без знаков различия с пулемётами у здания Верховного Совета Автономной Республики Крым, 1 марта 2014 года
24 февраля Севастопольский горсовет установил гражданина России Алексея Чалого мэром Севастополя. Несколько отрядов 810-й бригады морпехов РФ заняли городскую площадь, нарушив Соглашение о пребывании флота РФ на территории Украины. 25 февраля БДК Николай Фильченков доставил 200 военнослужащих ССО РФ, вероятно командования. Вероятно, Николай Фильченков позже перевёз Януковича из Крыма в Россию[93].
26 февраля 15-тысячная толпа собралась вокруг крымского парламента. Количество поддерживающих и противников референдума о независимости разделилось примерно поровну. Подавляющее большинство противников независимости были крымские татары. Между участниками двух митингов вспыхнул конфликт, в результате которого 35 человек получили травмы и ранения и два человека погибли: мужчина, скончавшийся от сердечного приступа, и женщина, затоптанная в давке[46][97][98][99]. Массовые проукраинские протесты крымских татар[58] не позволили Крымскому парламенту осуществить сценарий, в котором Крым самостоятельно откалывается от Украины и затем просит Россию о помощи. Меньше чем через неделю после бегства Януковича Россия в ходе тайной специальной операции заменила местное правительство в Крыму российскими доверенными лицами и поручила им подготовить регион к российской аннексии[100]. Следующим же утром, 27 февраля, в Крым прибыли российские силы ССО, захватили парламент и установили пророссийское правительство, которое затем и обратилось к РФ за помощью[101].
26 февраля, в то время, как министр иностранных дел России Сергей Лавров подтвердил позицию «принципиального невмешательства» в дела Украины, Владимир Путин отдал приказ о проведении военных учений на западе России, и в Севастополь прибыл десантный корабль Черноморского флота России с 200 военнослужащими сил специальных операций[102]. Начиная с 27 февраля на улицах Крыма появились российские воинские подразделения без знаков различия, которые захватили важные объекты, особенно военные и административные[73].
В ночь с 26 на 27 февраля российским спецназом[67][69][103][104][105] были захвачены[68] здания Верховного Совета и Совета министров АР Крым в Симферополе[106]; кроме того ранним утром были установлены блокпосты на Перекопском перешейке и Чонгарском полуострове, что перерезало сухопутное сообщение Крыма с материковой Украиной. Российские силы состояли из двух десантных подразделений ССО псковской 76-й десантно-штурмовой дивизии около 30 бойцов каждый. Подразделения высадились в Севастополе и захватили парламент и правительственный квартал в Симферополе. Работа крымского правительства была полностью остановлена, министры и сотрудники не были допущены на свои рабочие места, как прелюдия к тому, что вместо них будет поставлено новое правительство[58].
27 февраля Россия оперировала двумя отрядами спецназа силой примерно 30 бойцов каждый из 76й Псковской аэродесантной дивизии. Отряды высадились в Севастополе и захватили парламент и правительственный квартал в Симферополе утром 27 февраля[94].
Премьер-министр Крыма Анатолий Могилев связался с Киевом, но не получил четких инструкций. Новые киевские власти еще не имели полного контроля над вооруженными силами и службами безопасности[107].
Группа российских военных без опознавательных знаков собрала по Симферополю депутатов Крымского Верховного совета и доставила их в захваченное здание парламента[107]. Депутаты не особо хотели принимать участие в происходящих событиях. По сообщениям гражданина РФ Игоря Гиркина, одного из командиров, участвовавших в крымских событиях, им приходилось «загонять» депутатов в зал для принятия решений[93][108][109]. В захваченном российскими силами здании Верховного Совета Автономной Республики Крым была проведена чрезвычайная сессия парламента АРК. Депутаты проголосовали по заранее подготовленным решениям об отстранении назначенного Януковичем премьер-министра Крыма Анатолия Могилева[107]. Лидер спонсированной российскими спецслужбами[107] партии «Русское единство» Сергей Аксёнов был назначен на пост председателя правительства региона[58]. На выборах партия «Русское единство» получила перед этим всего три места в крымском парламенте, но Аксенов незадолго до событий создал свой отряд добровольцев и имел поддержку спикера парламента Владимира Константинова. Присутствие спецназа РФ в парламенте фактически сделало голосование принужденным, а журналисты, беседовавшие с депутатами, которые не были на сессии, но оказались зарегистрированными и проголосовавшими, выяснили, что достаточного для принятия решений количества депутатов — кворума — на сессии не было[58]. Произошедшее не имело легитимности и представляло собой осуществленный Россией военный переворот[74][75][76].
27 февраля на заседании СНБО министр обороны Украины Игорь Тенюх заявил, что киевском, харьковском и донецком направлениях Россия сосредоточила 38 тысяч военных, а боевой состав российских сил в Крыму превышает 20 тысяч человек[110]. В то же время он сказал, что Украина может собрать боеспоспособную группировку всего лишь в 5000 человек и заявил, что «если российские части войдут утром со стороны Черниговской области, то к вечеру они уже будут в Киеве»[110]. О неготовности Украины к войне говорили и другие члены высшего руководства страны[110].
По словам украинской стороны, страны Запада также призывали Украину не совершать никаких резких действий, чтобы не дать повод России к войне[110][111]. При этом, по словам тогдашнего временно исполняющего обязанности президента Украины Александра Турчинова, украинское руководство рассматривало различные варианты военного ответа на действия России, в том числе переброску десантников с материковой Украины на Крымский полуостров, однако от этих планов было решено отказаться[112]. Глава СБУ Наливайченко доложил, что, по информации разведок США и Германии, Россия, в случае военного сопротивления Украины, планировала начать полномасштабное вторжение[113]. В результате украинские военнослужащие в Крыму не получили из Киева чётких приказов для своих дальнейших действий[114][115], в силу чего не оказали вооружённого сопротивления российским войскам. Это позволило России захватить без боя украинские военные базы и гарнизоны на полуострове[116].
Присутствие вооруженных российских военных отпугнуло протесты против аннексии[117]. В последующие дни российские войска и пророссийские формирования[b] захватили все ключевые объекты инфраструктуры Крыма, блокировали, а в ряде случаев и захватывали украинские военные объекты[118]. По сведениям «Новой газеты», для участия в крымской операции были привлечены силы спецназа и отдельные подразделения ВДВ из Пскова, Тулы, Ульяновска[1], а также «специально завезённые в Крым гражданские лица», которые «выполняли по этому плану роль мирного населения, решительно поддержавшего российскую армию при захвате объектов»[1]; по утверждению российского президента, для блокирования и разоружения украинских воинских частей на полуостров перебрасывались спецподразделения ГРУ и силы морской пехоты, десантников[119]. Оценивая вероятного противника, специалисты Минобороны РФ имели в виду не только потенциал украинских ВС, но и возможное появление в Крыму активистов полувоенных формирований. В частности, утверждалось, что у российских спецслужб имелась оперативная информация о размещении в Крыму группы «Правого сектора» и планах организации диверсий на объектах Черноморского флота. Также российской стороной ожидались также акции, рассчитанные на привлечение внимания мировых СМИ, — захват боевыми группами заложников и пленение российских военнослужащих[1]. Учитывалась и вероятность применения оружия со стороны крымских татар[1] (на что рассчитывали и в украинском руководстве, получившем, однако, отказ на такие просьбы[120][121]), в силу чего крымские и российские власти предприняли активные усилия для того, чтобы если не склонить их на свою сторону, то хотя бы добиться их нейтралитета в сложившейся ситуации[1].
Хотя решение не было признано центральными украинскими властями, 1 марта Аксёнов обратился к российскому президенту Владимиру Путину с просьбой об оказании помощи по «поддержанию мира» в Крыму[73], что было использовано Россией для обоснования военного вмешательства: Путин получил от Совета Федерации одобрение на использование Вооружённых Сил России на территории Украины[58].
Последующий захват всей территории
В начале марта российскими военнослужащими и крымскими отрядами самообороны были блокированы все военные объекты украинских вооружённых сил в Крыму[77]. Украинским военным был поставлен ультиматум: от них под угрозой штурма воинских частей[122] потребовали сдачи[c].
Отряд добровольцев Аксенова под руководством Гиркина блокировал и совместно с российскими военнослужащими без отличительных знаков захватывал объекты и части Вооружённых сил Украины. Отряд вооружился захваченным на украинских военных складах оружием. 18 марта 2014 года Игорь Стрелков руководил штурмом 13-го фотограмметрического центра в Симферополе. В ходе штурма погибли прапорщик ВСУ С. В. Кокурин и доброволец из Волгограда Р. В. Казаков[124][125][126].
Помимо действий по собственно захвату стратегических объектов в Крыму российская армия начала интенсивные военные учения в приграничных с Украиной областях — Ростовской, Белгородской, Тамбовской и Курской[127]. При этом российский президент Путин заявлял, что «учения в западных регионах России совершенно не связаны с ситуацией на Украине»[127]. Однако украинское руководство расценило эти действия российской стороны как подготовку к полномасштабному вторжению России на Украину[110][127].
После аннексии Крыма в Украине возникла дискуссия о том, всё ли сделала новая украинская власть в феврале — марте 2014 года для того, чтобы российская аннексия Крыма не состоялась[128][129].
Информационная война
Действия России в ходе захвата Крыма включали информационную и кибервойну. Россия провела «активные мероприятия» — политическую войну, включающую пропаганду, шпионаж, саботаж и убийства. Проведенные психологические операции включали воздействие на мнение руководства или общества с помощью повторяемой лжи и сфальсифицированных документов, использование групп и негосударственных организаций для влияния, использование агентов на местах или завербованных в правительстве, использование РПЦ[130].
Геолокация мобильных телефонов военных Украины использовалась для установления их местонахождения для последующего целеуказания. Армия РФ быстро захватила телефонные коммуникации, связь с внешним миром была прервана, мобильная связь шла через российские мобильные операторы.
Соцсети были наполнены пророссийскими сообщениями. В статьи Википедии о Крыме и Украине были внесены значительные изменения. Доступ к украинским новостным сайтам был прекращен, телевидение было захвачено, передача украинских каналов была остановлена, вместо них было организовано вещание российских каналов.
Критические коммуникации вооруженных сил Украины были подвергнуты кибератакам и прерваны или подавлены. Мобильные телефоны членов правительства Украины и зарубежных организаций, поддерживающих Украину, были подавлены. Скорость и технологичность кибератак указывают высокую степень подготовленности.
Инфовойна, распространение тревожной и ложной информации, сыграли ключевую роль в сыскании поддержки действий РФ среди русского населения Крыма. Население было убеждено, что банды украинских фашистов едут в Крым, на своем пути насилуя русских и сжигая их дома[130].
Оценки вероятности
По мнению ряда экспертов, на аннексию Крыма и его последующий захват, а также впоследствии оккупацию Донецкой области российское руководство подтолкнула слабая реакция Запада на войну в Грузии[131][132][133][134].
См. также
Медаль «За возвращение Крыма»
Примечания
Комментарии
↑ Россией признано постфактум, а во время событий отрицалось[12].
↑ В отчёте Миссии ОБСЕ по оценке положения в области прав человека, работавшей на Украине в марте-апреле 2014 года, отмечалось, что выяснить принадлежность и подчинённость действовавших в Крыму вооружённых групп и отрядов не представлялось возможным: их участники носили разную форму и представлялись членами отрядов «самообороны», «Армии Крыма», казаками или членами других организаций. Действуя вне рамок правового поля, эти группы пользовались попустительством, а иногда и активным соучастием властей, де-факто контролировавших территорию Крыма, включая правоохранительные органы[118].
↑ в различных вариантах: перейти на сторону России, сложить оружие, или покинуть Крым[123].
Источники
↑ 1 2 3 4 5 6 7 Ширяев В. «Вежливые люди» в Крыму: как это было. Архивная копия от 8 мая 2015 на Wayback Machine // Новая газета. — № 42. — 18 апреля 2014.
↑ Ширяев В. Крым. Год спустя. Что мы знаем теперь. Архивная копия от 23 апреля 2022 на Wayback Machine // Новая газета. — № 18. — 20 февраля 2015.
↑ McDermott, 2015, p. 9—10: «Although much of the narrative of events in Russia’s operation to restore Crimea, resulting in its formal annexation on March 18, 2014, is relatively easily established, there remain some contradictions and inherent problems in relation to the ‘start date’ for the operation. In early March 2015, President Putin stated in a Russian documentary trailer that he ordered the operation to ‘restore’ Crimea to Russia following an all-night emergency meeting in the Kremlin that began on February 22, 2014. The medal to decorate participants in the Russian operation ‘Liberation[sic] of Crimea,’ is dated ‘February 20’ to ‘March 18’ 2014; in other words, commencing two days before Ukrainian President Viktor Yanukovych fled Kyiv.¹³<…>Russian intelligence penetration, as already noted, of Ukraine’s intelligence agencies, implies possible foreknowledge of the collapse of the Yanukovych government. Ukrainian General Staff sources suggested later that they had detected ‘unusual’ Russian activity in Crimea in January 2014, but that Kyiv had ignored such warnings.¹⁷ Nonetheless, such post-factum claims are difficult to test and even if there was some type of ‘unusual’ activity’ in Crimea as early as January 2014 it does not imply foreknowledge of the collapse of the Yanukovych regime. In this context Putin most likely ordered planning to be intensified on February 20, while only giving final authorization on February 22/3, 2014.».
↑ The Russian Invasion of the Crimean Peninsula 2014–2015  (неопр.). Johns Hopkins University. Дата обращения: 24 сентября 2021. Архивировано 6 февраля 2022 года.
↑ Kofman, 2017, A Chronology of events, p. 12: «By March 26, the annexation was essentially complete, and Russia began returning seized military hardware to Ukraine.²¹».
↑ John Simpson. Russia's Crimea plan detailed, secret and successful (англ.). BBC News (19 марта 2014). — «For much of February, thousands of extra soldiers were quietly sent in to the bases which Russia was permitted by treaty to own in Crimea. Civilian "volunteers" moved in too. The plan was carried out secretly and with complete success.» Дата обращения: 30 января 2019. Архивировано 24 февраля 2022 года.
↑ Kofman, 2017, p. 75: «In Crimea, Russia achieved quick success through direct application of military power, while in Eastern Ukraine, its leadership took an entirely different approach.».
↑ Россия против Украины. Как дело дошло до большой войны  (неопр.). Deutsche Welle (24 февраля 2022). Дата обращения: 31 марта 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ 1 2 «Крымская весна» в России: шаги к воссоединению Архивная копия от 2 октября 2019 на Wayback Machine — РБК, 16 марта 2014 г
↑ «Своих не бросаем!»: регионы России готовы принять беженцев из Украины Архивная копия от 23 декабря 2018 на Wayback Machine — АиФ, 03/03/2014
↑ Сергей Аксёнов в Краснодаре поздравил казаков с 25-й годовщиной реабилитации кубанского казачества  (неопр.). Правительство Республики Крым. Дата обращения: 24 апреля 2016. Архивировано из оригинала 23 апреля 2016 года.
↑ От "их там нет" к "чего скрывать?" Как Россия отрицала захват Крыма  (неопр.). Радио «Свобода» (26 февраля 2019). Дата обращения: 30 марта 2022. Архивировано 31 марта 2022 года.
↑ В Севастополе депутаты создали управление по обеспечению жизнедеятельности и при нём координационный совет  (неопр.). Дата обращения: 28 февраля 2015. Архивировано из оригинала 2 апреля 2015 года.
↑ У Севастополі міськрада створила виконком на чолі з громадянином Росії (укр.). Радио Свобода (25 февраля 2014). Дата обращения: 17 июня 2015. Архивировано 1 июня 2015 года.
↑ В Севастополе создано муниципальное подразделение милиции «Беркут»  (неопр.). Дата обращения: 7 октября 2018. Архивировано из оригинала 22 января 2015 года.
↑ Премьером Крыма стал лидер партии «Русское единство» Аксёнов Архивная копия от 28 февраля 2014 на Wayback Machine // Интерфакс, 27.02.2014
↑ «Беркут» будет охранять общественный порядок в Крыму // Русская служба Би-Би-Си, 01.03.2014
↑ 1 2 Из-за конфликта в Крыму в Украину прибудет Верховный комиссар ОБСЕ Архивная копия от 22 декабря 2018 на Wayback Machine. Сегодня.ua
↑ В Крыму организованы отряды самообороны — Русский блок Архивная копия от 29 июня 2018 на Wayback Machine. Фокус.ua, 27.02.2014.
↑ Русский блок: Мы начинаем сегодня создавать в Севастополе силовые структуры самообороны Архивная копия от 6 июля 2017 на Wayback Machine. Новый Севастополь, 23 февраля 2014.
↑ В Крыму казаки объединились для защиты полуострова и рассчитывают на помощь ЧФ Архивная копия от 22 апреля 2019 на Wayback Machine. Сегодня.ua, 20 февраля 2014.
↑ У Донецьку й Криму сепаратизм розпалюють російські націоналісти й неонацисти? Архивная копия от 23 декабря 2018 на Wayback Machine — Українська правда, 07 березня 2014
↑ Хирургическое вмешательство: «Ночные волки» бросились на оборону Крыма Архивная копия от 22 декабря 2018 на Wayback Machine — MK, 25 февраля 2014
↑ Serbian paramilitaries join pro-Russian forces in Crimea Архивная копия от 2 апреля 2015 на Wayback Machine. uk.reuters.com, 14.3.2014.
↑ В Севастополь для поддержки местных отрядов самообороны приехали сербские добровольцы Архивная копия от 22 декабря 2018 на Wayback Machine. ТАСС.
↑ Українські прикордонники зберігають контроль у Криму Архивная копия от 26 апреля 2016 на Wayback Machine. Euronews, 03.03.2014 (укр.)
↑ Кримські співробітники СБУ відмовилися підкорятися уряду Аксьонова Архивная копия от 24 февраля 2019 на Wayback Machine. dt.ua, 4.3.2014. (укр.)
↑ ВВ МВД Крыма заявляют о верности народу Украины Архивная копия от 8 января 2015 на Wayback Machine. Подробности.ua, 3.3.2014.
↑ Власти Крыма будут выполнять решения Верховной рады Архивная копия от 22 декабря 2018 на Wayback Machine // Коммерсантъ, 23.02.2014
↑ Дорогие севастопольцы!  (неопр.) Пресс-служба СГГА. Дата обращения: 22 декабря 2018. Архивировано из оригинала 24 февраля 2014 года.
↑ Меджлис не признаёт новое правительство Крыма (видео) Архивная копия от 7 апреля 2019 на Wayback Machine. Сегодня.ua
↑ Кримські татари створюють загони самооборони Архивная копия от 23 декабря 2018 на Wayback Machine. Gazeta.ua, 1 березня 2014 (укр.)
↑ В АРК создана Всекрымская Украинская Рада Архивная копия от 10 марта 2014 на Wayback Machine — Укринформ, 02.03.2014
↑ Украинцы Крыма попросили власти страны предотвратить войну на полуострове Архивная копия от 6 ноября 2018 на Wayback Machine. Интерфакс, 27.2.2014.
↑ В Крыму проходит 10-тысячный митинг крымских татар Архивная копия от 31 июля 2021 на Wayback Machine. Вести, 23.02.2014.
↑ Під час сутичок у Сімферополі загинули двоє — Джемілєв Архивная копия от 13 апреля 2014 на Wayback Machine. tvi.ua, 26.02.2014 (укр.)
↑ Russian Citizen Elected Sevastopol Mayor Amid Pro-Moscow Protests in Crimea  (неопр.). The Moscow Times (25 февраля 2014). Дата обращения: 27 февраля 2014. Архивировано 3 апреля 2016 года.
↑ Ukraine leader Turchynov warns of «danger of separatism» (англ.). Euronews (25 февраля 2014). Дата обращения: 1 марта 2014. Архивировано 4 марта 2016 года.
↑ Russia puts military on high alert as Crimea protests leave one man dead (англ.). The Guardian (26 февраля 2014). Дата обращения: 27 февраля 2014. Архивировано 27 февраля 2014 года.
↑ 1 2 Bērziņš J. Russia’s New Generation Warfare in Ukraine: Implications for Latvian Defense Policy. — Center for Security and Strategic Research: National Defence Academy of Latvia, 2014. Архивировано 18 октября 2018 года. Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 22 декабря 2018. Архивировано из оригинала 18 октября 2018 года. — «Instead of relying on a mass deployment of tanks and artillery, the Crimean campaign deployed less than 10,000 assault troops – mostly naval infantry, already stationed in Crimea, backed by a few battalions of airborne troops and Spetsnaz commandos – against 16,000 Ukrainian military personnel»
↑ В оккупации Крыма РФ использовала 70 тыс. человек Архивная копия от 23 декабря 2018 на Wayback Machine. // Українська правда. — 22.2.2016
↑ Крымские татары готовы взять в руки оружие, — Джемилев Архивная копия от 9 ноября 2014 на Wayback Machine // Фокус.ua, 28.02.2014
↑ Kofman, 2017, The Balance of Forces, p. 5.
↑ Свыше 15 тыс. украинских военнослужащих в Крыму перешли на службу в силовые структуры РФ. Архивная копия от 12 июня 2020 на Wayback Machine ТАСС, 26.03.2014.
↑ Kashin V., Denisentsev S. Russian Again: The Military Operation for Crimea, by Anton Lavrov // Brothers Armed: Military Aspects of the Crisis in Ukraine. — East View Press, 2014. — ISBN 978-1-879944-22-0.
↑ 1 2 «Бог дал — я ожил». gazeta.crimea.ua, 8.1.2015.
↑ Помнить о них — наш долг Архивная копия от 26 января 2021 на Wayback Machine. crimiz.ru, 07.03.2014.
↑ Стрельба в Симферополе велась из одной точки — по бойцам самообороны и по соседней украинской военной части Архивная копия от 21 марта 2022 на Wayback Machine. c-inform.info
↑ Убивший накануне в Симферополе двух человек снайпер совершил 15-20 выстрелов — потерпевший Архивная копия от 22 декабря 2018 на Wayback Machine. c-inform.info
↑ В Крыму похоронен Решат Аметов. trtrussian.com
↑ В Симферополе похоронили жестоко убитого Решата Аметова Архивная копия от 22 декабря 2018 на Wayback Machine. bigmir.net
↑ Аксёнов о расследовании убийства Решата Аметова Архивная копия от 26 мая 2019 на Wayback Machine. youtube.com
↑ 1 2 Российский спецназ первым открыл огонь в Симферополе, где был убит украинский военный Архивная копия от 31 июля 2018 на Wayback Machine. Главред, 19.3.2014.
↑ Российский военный убил украинского майора выстрелами в грудь и голову Архивная копия от 22 декабря 2018 на Wayback Machine. Сегодня.ua, 7.4.2014.
↑ Crimean parliament seized by unknown pro-Russian gunmen (англ.). The Guardian (27 февраля 2014). — «Two people died and 35 were injured during clashes outside the building on Wednesday…» Дата обращения: 18 марта 2014. Архивировано 18 марта 2014 года.
↑ В результате стрельбы в Симферополе погибли два человека  (неопр.). Газета.Ру (19 марта 2014). Дата обращения: 19 марта 2014. Архивировано 20 марта 2014 года.
↑ ООН сворачивает ряд проектов в аннексированном Крыму Архивная копия от 28 ноября 2016 на Wayback Machine. zn.ua, 21.5.2014.
↑ 1 2 3 4 5 6 Dominique Arel, Jesse Driscoll. Ukraine's Unnamed War: Before the Russian Invasion of 2022. — Cambridge University Press, 2023-01-05. — С. 42, 108. — 287 с. — ISBN 978-1-316-51149-7. Архивировано 28 июня 2023 года.
↑ Kofman, 2017, A Chronology of Events, pp. 6—7: «Russian operations in Crimea effectively began on February 22 and 23, as battalions of Spetsnaz (elite infantry) units and Vozdushno-Desantnye Voyska (Airborne Forces or VDV) left their bases, while others were airlifted close to the strait separating Russia from Crimea. Figure 2.1 provides an overview of Russian operations in Crimea through March 9».
↑ 1 2 Сергей Горяшко, Иван Сафронов. Они вторгались на родину. Как российские военные подготовили Крым к референдуму // Коммерсантъ. — 2015. — 18 марта. Архивировано 5 августа 2018 года.
↑ Севастопольцы чуть не разгромили администрацию, но все же добились обещания передать все дела Алексею Чалому Архивировано 17 октября 2016 года.
↑ Ситуация с правами человека во временно оккупированной Автономной Республике Крым и городе Севастополе (Украина)  (неопр.). Дата обращения: 25 ноября 2017. Архивировано 14 апреля 2019 года.
↑ Russia and Nato to face off over Ukraine  (неопр.). Дата обращения: 4 ноября 2022. Архивировано 18 августа 2018 года.
↑ Митингующие прорвались в здание парламента Крыма, но после обращения Чубарова начали расходиться  (неопр.). Дата обращения: 4 ноября 2022. Архивировано 18 августа 2018 года.
↑ Внеочередное заседание крымского парламента отменено Архивная копия от 29 марта 2022 на Wayback Machine // Deutsche Welle, 26.02.2014
↑ Митингующие попытались проникнуть в здание крымского парламента Архивная копия от 18 августа 2018 на Wayback Machine // Интерфакс, 26.02.2014
↑ 1 2 Courtney Weaver. Putin was ready to put nuclear weapons on alert in Crimea crisis  (неопр.) (15 марта 2015). — «the unidentified gunmen who took the Crimean parliament building in Simferopol early in the morning of February 27 were also Russian servicemen.» Архивировано 28 июня 2015 года.
↑ 1 2 Ситуация на Украине. Хроника событий. 27 февраля  (неопр.). ТАСС (27 февраля 2014). Дата обращения: 23 мая 2022. Архивировано 23 мая 2022 года.
↑ 1 2 Автор: Андрей Кондрашов. ВИДЕО. Документальный фильм «Крым. Путь на Родину». Премьера состоялась 15 марта 2015 года. Архивная копия от 15 марта 2015 на Wayback Machine Телеканал «Россия-1» // russia.tv
↑ СБУ обнародовала видео захвата здания Верховного Совета Крыма  (неопр.). Дата обращения: 1 марта 2021. Архивировано 10 октября 2021 года.
↑ Захват Верховного Совета Крыма: свидетельства очевидцев  (неопр.). Дата обращения: 29 июня 2015. Архивировано 22 декабря 2018 года.
↑ Путин: я занимался Крымом лично  (неопр.). vesti.ru. Дата обращения: 16 июля 2019. Архивировано 7 июня 2019 года.
↑ 1 2 3 БДИПЧ-2014, с. 52.
↑ 1 2 Maria Popova, Oxana Shevel. Russia and Ukraine: Entangled Histories, Diverging States. — John Wiley & Sons, 2023-11-08. — 209 с. — ISBN 978-1-5095-5738-7. Архивировано 26 января 2024 года.
↑ 1 2 Wilson Andrew. Ukraine Crisis: What It Means for the West. — Yale University Press, 2014-11-18. — С. 108, 110. — 247 с. — ISBN 978-0-300-21292-1. Архивировано 26 января 2024 года.
↑ 1 2 Mychailo Wynnyckyj. Ukraine's Maidan, Russia's War. — BoD – Books on Demand, 2019-04-30. — С. 28. — 450 с. — ISBN 978-3-8382-1327-9. Архивировано 26 января 2024 года.
↑ 1 2 КрымНаш. КрымНеНаш  (неопр.). Дата обращения: 22 июня 2015. Архивировано из оригинала 17 марта 2016 года.
↑ Путин угрожал Западу ядерным оружием из-за Крыма  (неопр.). Дата обращения: 27 сентября 2022. Архивировано 27 сентября 2022 года.
↑ Путин готов был привести в боеготовность ядерное оружие из-за Крыма  (неопр.). Дата обращения: 27 сентября 2022. Архивировано 27 сентября 2022 года.
↑ Кузьо, 2018, с. 348.
↑ Немецкий эксперт: "План Малофеева" - лишь один из многих  (неопр.). Deutsche Welle (17 февраля 2015). Дата обращения: 21 июля 2022. Архивировано 15 августа 2022 года.
↑ Опубликован план отторжения Россией ряда территорий Украины - полный текст  (неопр.) (недоступная ссылка — история). Новое время (украинский журнал и сайт) (25 февраля 2015). Дата обращения: 21 июля 2022.
↑ Почта Суркова. Тайны серого кардинала  (неопр.). Радио «Свобода» (26 октября 2016). Дата обращения: 18 июля 2022. Архивировано 30 августа 2022 года.
↑ Гибридная война: в Европе пишут историю конфликта на Украине  (неопр.). Deutsche Welle (8 апреля 2015). Дата обращения: 18 июля 2022. Архивировано 18 июля 2022 года.
↑ Задолго до 2014? Как Россия готовила оккупацию Крыма  (неопр.). Радио «Свобода». Дата обращения: 18 июля 2022. Архивировано 27 ноября 2021 года.
↑ Від Тузли до анексії. Чому Росії вдалося захопити Крим у 2014-му?  (неопр.) Радио «Свобода». Дата обращения: 20 февраля 2021. Архивировано 20 февраля 2021 года.
↑ Sergei
Markedonov. The Challenge of Crimea for Russia’s Domestic and Foreign Policy  (неопр.) (6 июня 2016). Дата обращения: 5 апреля 2019. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ The Russian-Ukrainian war (2014-2022): Basic preconditions and causes (англ.) // Balkan Social Science Review. — 2022. — Т. 20, вып. 20. — С. 157–179. — ISSN 1857-8799. Архивировано 25 сентября 2023 года.
↑ 1 2 McDermott. Brothers Disunited: Russia's Use of Military Power in Ukraine  (неопр.). FMSO. Архивировано 2 ноября 2015 года.
↑ Daniel Treisman. Why Putin Took Crimea: The Gambler in the Kremlin // Foreign Affairs. — 2016. — Т. 95, вып. 3. — С. 47–54. — ISSN 0015-7120. — JSTOR 43946857. Архивировано 7 сентября 2022 года.
↑ 1 2 Окупація Криму. Як це було (укр.). Историческая правда (23 февраля 2023). Дата обращения: 18 мая 2023. Архивировано 18 мая 2023 года.
↑ 1 2 3 Dominique Arel, Jesse Driscoll. Ukraine's Unnamed War: Before the Russian Invasion of 2022. — Cambridge University Press, 2023-01-05. — С. 112. — 287 с. — ISBN 978-1-316-51149-7. Архивировано 1 января 2024 года.
↑ 1 2 3 4 5 6 7 Michael Kofman, Katya Migacheva, Brian Nichiporuk, Andrew Radin, Olesya Tkacheva. Lessons from Russia's Operations in Crimea and Eastern Ukraine (англ.). — RAND Corporation, 2017-05-09. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ 1 2 Dominique Arel, Jesse Driscoll. Ukraine's Unnamed War: Before the Russian Invasion of 2022. — Cambridge University Press, 2023-01-05. — С. 109. — 287 с. — ISBN 978-1-316-51149-7. Архивировано 1 января 2024 года.
↑ Как Россия готовилась к аннексии Крыма  (неопр.). Украинская служба Би-би-си (20 февраля 2017). Дата обращения: 18 мая 2023. Архивировано 18 мая 2023 года.
↑ 7683-е заседание СБ ООН Четверг, 28 апреля 2016 года, 15 ч. 00 м. Нью-Йорк  (неопр.). Дата обращения: 28 июля 2022. Архивировано 13 мая 2022 года.
↑ В Симферополе во время митингов погибли двое Архивная копия от 9 ноября 2014 на Wayback Machine.
↑ Скончалась пострадавшая на митинге в Симферополе женщина  (неопр.). Дата обращения: 10 марта 2014. Архивировано 11 марта 2014 года.
↑ Число пострадавших в столкновениях возле ВР Крыма составляет 35 — Минздрав Крыма  (неопр.). Дата обращения: 26 декабря 2023. Архивировано 17 июня 2021 года.
↑ Maria Popova, Oxana Shevel. Russia and Ukraine: Entangled Histories, Diverging States. — John Wiley & Sons, 2023-11-08. — 209 с. — ISBN 978-1-5095-5738-7. Архивировано 26 января 2024 года.Within barely a week of Yanukovich's flight from country and his replacement with an interim president in Kyiv, a covert Russian special operation replaced the local government in Crimea with Russian proxies and directed them to prepare the region for Russian annexation.
↑ Ukraine’s Unnamed War // Ukraine's Unnamed War: Before the Russian Invasion of 2022
/ Dominique Arel, Jesse Driscoll. — Cambridge: Cambridge University Press, 2023. — С. 119. — ISBN 978-1-316-51149-7. — «Did Crimea break with Kyiv on its own, and then ask Russia for help? Not exactly. After a mass demonstration prevented the Crimean parliament from enacting such a scenario, Russian special forces arrived the following morning. Meeting no resistance, they secured parliament, and installed a pro-Russia government. Within thirty-six hours, the new government issued the call for help.»
↑ The Russian Invasion of the Crimean Peninsula 2014–2015  (неопр.). Johns Hopkins University. Дата обращения: 13 мая 2022. Архивировано 6 февраля 2022 года.
↑ Путин разъяснил законность смены власти в Крыму с участием спецназа  (неопр.). Meduza (15 марта 2015). Дата обращения: 13 декабря 2015. Архивировано 16 апреля 2017 года.
↑ Вежливо и сердито  (неопр.). Коммерсантъ (16 марта 2015). Дата обращения: 13 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.
↑ Бывший командующий ЧФ рассказал об операции «вежливых людей» в Крыму  (неопр.). Лента.ру (13 марта 2015). Дата обращения: 13 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.
↑ Над захваченными парламентом и правительством Крыма подняты российские флаги. Интерфакс, 27.02.2014  (неопр.). Дата обращения: 23 мая 2022. Архивировано 9 мая 2021 года.
↑ 1 2 3 4 Serhii Plokhy. The Russo-Ukrainian War: The Return of History. — W. W. Norton & Company, 2023-05-09. — 298 с. — ISBN 978-1-324-05120-6. Архивировано 19 октября 2023 года.
↑ И.Стрелков vs Н.Стариков "ЦЕНТРСИЛЫ / СИЛАЦЕНТРА"  (рус.). Нейромир-ТВ (23 января 2015). Дата обращения: 15 октября 2023. Архивировано 26 января 2015 года.
↑ Гиркин: «Ополченцы» сгоняли крымских депутатов в зал для голосования  (рус.). Крым.Реалии (24 января 2015). Дата обращения: 8 июля 2023. Архивировано 23 мая 2021 года.
↑ 1 2 3 4 5 О чем говорилось в стенограмме заседания СНБО Украины по Крыму  (неопр.). Русская служба Би-би-си (23 февраля 2016). Дата обращения: 28 марта 2022. Архивировано 28 марта 2022 года.
↑ Бывшее военное руководство Украины рассказало об аннексии Крыма  (неопр.). Русская служба Би-би-си (9 февраля 2019). Дата обращения: 28 марта 2022. Архивировано 28 марта 2022 года.
↑ Александр Турчинов: «Там, где в Крыму выполняли приказ, выходили с оружием и знаменами»  (неопр.). Радио «Свобода» (10 марта 2020). Дата обращения: 29 марта 2022. Архивировано 23 февраля 2022 года.
↑ Serhii Plokhy. The Russo-Ukrainian War: The Return of History (англ.). — W. W. Norton & Company, 2023-05-09. — 298 p. — ISBN 978-1-324-05120-6. Архивировано 21 декабря 2023 года.
↑ Почему армия Украины не сопротивлялась?  (неопр.) Радио «Свобода» (25 марта 2014). Дата обращения: 28 марта 2022. Архивировано 28 марта 2022 года.
↑ Крым и Кремль: от плана "А" к плану "Б"  (неопр.). Радио «Свобода» (15 марта 2015). Дата обращения: 28 марта 2022. Архивировано 28 марта 2022 года.
↑ Как России удалось взять Крым без боя?  (неопр.) Русская служба Би-би-си (20 февраля 2015). Дата обращения: 28 марта 2022. Архивировано 9 апреля 2022 года.
↑ Dominique Arel, Jesse Driscoll. Ukraine's Unnamed War: Before the Russian Invasion of 2022. — Cambridge University Press, 2023-01-05. — С. 111. — 287 с. — ISBN 978-1-316-51149-7. Архивировано 1 января 2024 года.
↑ 1 2 БДИПЧ-2014, с. 64.
↑ Владимир Путин: мы действовали в интересах русских людей и всей страны  (неопр.). ТАСС (16 марта 2015). Дата обращения: 26 июня 2015. Архивировано 26 июня 2015 года.
↑ Гражданская война, которая не началась  (неопр.). Коммерсантъ. Дата обращения: 6 марта 2019. Архивировано 6 марта 2019 года.
↑ Крымские татары отказались от предложенного оружия во время аннексии Крыма - Пашинский  (рус.). www.unian.net. Дата обращения: 2 сентября 2022. Архивировано 3 сентября 2022 года.
↑ Командующий Черноморского флота РФ поставил ультиматум украинским военным — Минобороны  (неопр.). Дата обращения: 30 июня 2015. Архивировано 5 июля 2015 года.
↑ СМИ: в штабе ЧФ России планы штурма назвали «чушью»  (неопр.). Дата обращения: 30 июня 2015. Архивировано 20 августа 2015 года.
↑ Dominique Arel, Jesse Driscoll. Ukraine's Unnamed War: Before the Russian Invasion of 2022. — Cambridge University Press, 2023-01-05. — С. 148. — 287 с. — ISBN 978-1-316-51149-7. Архивировано 2 января 2024 года.
↑ Игорь Стрелков: Если бы мы остались в Славянске, то через неделю, максимум через две, Донецк бы пал Архивная копия от 11 мая 2015 на Wayback Machine: «Но после боя за картографическую часть, когда двое погибло (а я этим боем командовал), рота была расформирована, люди разъезжались».
↑ Бородай: «Стрелков по факту уже воюет на стороне противника» Архивировано 4 марта 2015 года.: «… Крым полковник Стрелков покинул „униженным и оскорблённым“. Игорёк под конец той короткой эпопеи ухитрился изрядно „накосячить“ и даже ожидал своего ареста российскими правоохранительными органами».
↑ 1 2 3 Российская армия проводит учения на границе с Украиной  (неопр.). Русская служба Би-би-си (13 марта 2014). Дата обращения: 28 марта 2022. Архивировано 28 марта 2022 года.
↑ Дело о госизмене Януковича: так кто сдал Крым?  (неопр.) Украинская служба Би-би-си (18 февраля 2018). Дата обращения: 18 мая 2023. Архивировано 18 мая 2023 года.
↑ Як ми втрачали Крим. Свідчення перших осіб України  (неопр.). Украинская правда (10 апреля 2017). Дата обращения: 18 мая 2023. Архивировано 11 апреля 2020 года.
↑ 1 2 Edward Roche, Michael Blaine. The Folly of Cyber War // Journal of International Affairs. — 2023. — Т. 75, вып. 2. — С. 131–144. — ISSN 0022-197X. — JSTOR 27231742. Архивировано 30 октября 2023 года.
↑ Війна Росії проти Грузії. Як реакція Заходу заохотила Путіна напасти на Україну (укр.). Украинская служба Би-би-си (8 августа 2023). Дата обращения: 16 марта 2024. Архивировано 25 февраля 2024 года.
↑ 10 лет войны России с Грузией: невыученные уроки для Украины  (неопр.). Русская служба Би-би-си (8 августа 2018).
↑ Russia is losing in Ukraine but winning in Georgia (англ.). Atlantic Council (31 августа 2023). Дата обращения: 16 марта 2024. Архивировано 1 февраля 2024 года.
↑ The 2008 Russo-Georgian War: Putin’s green light (англ.). Atlantic Council (7 августа 2023). Дата обращения: 16 марта 2024. Архивировано 5 марта 2024 года.
Литература
Тарас Кузьо. Війна Путіна проти України. Революція, націоналізм і криміналітет = Putin's War Against Ukraine: Revolution, Nationalism, and Crime (укр.) / пер. с англ. Андрея Павлишина[укр.]. — Киев: Дух і літера[укр.], 2018. — 560 с.
Michael Kofman, Katya Migacheva, Brian Nichiporuk, Andrew Radin, Olesya Tkacheva, Jenny Oberholtzer. Lessons from Russia's Operations in Crimea and Eastern Ukraine. — RAND Corporation, 2017.
* Положение в области прав человека и прав национальных меньшинств на Украине  (неопр.). БДИПЧ (12 мая 2014).
Крым География
Крымские горы
Пещеры
Геология
Реки
Озёра
Водохранилища
Водопады
Климат
Заповедники
Заказники
Фауна
Флора
Экология
История
Херсонес Таврический
Феодоро
Генуэзские колонии
Крымское ханство
Присоединение к Российской империи
Таврическая губерния
Крымская война
Вторая оборона Севастополя
Крымская область
Передача в состав УССР
Автономная Республика Крым
Аннексия Российской Федерацией
Республика Крым
Проблема принадлежности
Население
Армяне
Болгары
Греки
Евреи
Итальянцы
Караимы
Немцы
Крымчаки
Поляки
Русские
Крымские татары
Украинцы
Цыгане
Эстонцы
Экономика
Водоснабжение
Промышленность
Сельское хозяйство
Телекоммуникации
Туризм
Энергетика
Виноделие
Почта
Связь
Финансы
Транспорт
Крымский мост
Трасса Таврида
Железная дорога
Троллейбус
Керченская переправа
Аэропорт Симферополь
Культура
Образование
Религия
Музеи
Языки
Русский
Украинский
Крымскотатарский
СМИ
Спорт
Филателия
Топонимия
История Крыма
География Крыма
Народы Крыма
Спорт в Крыму
Республика Крым
Автономная Республика Крым
Севастополь
Севастополь История
Основание Севастополя
Главы Севастополя
Чумной бунт
Первая оборона
Дореволюционный Севастополь
Севастопольское восстание
1-я мировая
Гражданская война
Вторая оборона
Послевоенное восстановление
Аннексия Российской Федерацией
Референдум о статусе Крыма и Севастополя
Республика Крым (2014)
Распространение COVID-19 в Севастополе
Предыстория: Херсонес Таврический
Авлита
Каламита
Экономика / Транспорт
Морской завод
Торговый порт
Авлита
Камышовая бухта
Железнодорожный вокзал
Троллейбус
Трамвай
Культура
Музеи Севастополя
Театры Севастополя
Кинотеатры Севастополя
Севастополь в искусстве
Наука и образование
Религия
Туризм (Достопримечательности,
Памятники, Пляжи)
Владимирский собор в Херсонесе
Владимирский собор (усыпальница адмиралов)
Панорама «Оборона Севастополя»
Диорама «Штурм Сапун-Горы»
Малахов курган
Сапун-Гора
Памятник затопленным кораблям
Художественный музей
Музей Черноморского Флота
Музей фортификационных сооружений (Музейный комплекс «Михайловская батарея» и Балаклавский подземный музейный комплекс)
Музей «35-я береговая батарея»
Бастионы Севастополя
География
/ Улицы / Площади
Административно-территориальное деление
Севастопольские бухты
Пляжи Севастополя
Чёрная (река, впадает в Чёрное море)
Гераклейский полуостров
Центральный холм
Улицы
Политика
Правовой статус города
Российские органы власти (Законодательное собрание
Губернатор
Полиция)
Украинские органы власти (Севастопольский горсовет
СГГА)
Специальные темы
Административное устройство: с точки зрения российского законодательства, с точки зрения украинского законодательства
Герб
Гимн
Флаг
Военно-морская база
Спорт
Население
Языки
Климат
Портал «Севастополь»
Проект «Крым»
Портал «Крым»
Российско-украинская война Основные темы
Аннексия Крыма
Война в Донбассе
Хронология
участие России
Проект «Новороссия»
Вторжение России на Украину (с 2022)
Хронология
Информационная война
Кибервойна[укр.]
События
Референдумы на Донбассе
Обстрелы территории Украины
Блокада Крыма Украиной
Мобилизация на Украине
Инцидент в Крыму
Иск в международный суд ООН
2017
2022
Разрыв с Московским патриархатом
Инцидент в Керченском проливе
Военное положение на Украине
Российско-украинский кризис (2021—2022)
Признание ДНР и ЛНР
Боевые действия
Блокада украинского флота в Донузлаве
Захват буровых платформ «Черноморнефтегаза»
Протесты
Донецк
Луганск
Мариуполь
Одесса
Харьков
Бои за Луганский аэропорт
Бои за Славянск
Бои за Краматорск
Бои в Артёмовске
Бои за Карачун
Бои за Карловку
Бой под Волновахой
Бои за Северодонецк
Бои в Донецком аэропорту
Бои под Изварино
Блокада Луганской пограничной базы
Бои за Красный Лиман
Бои под Мариновкой
Катастрофа Ил-76 в Луганске
Бои за Саур-Могилу
Ракетная атака под Зеленопольем
Бои в районе Дебальцева
Бои за Лутугино
Бои за Горловку
Бои за Авдеевку
Бои за Бутовку
Бои за Ясиноватую
Бои за Иловайск
Бои за Хрящеватое
Бои за Широкино
Бои за 32-й блокпост
Бои за Марьинку
Военные преступления
Авиаудар по зданию Луганской областной администрации
Дело Виталия Маркива
Дело о преступлениях батальона «Торнадо»
Убийство пятидесятников в Славянске
Катастрофа Boeing 777 в Донецкой области
Теракт в Харькове
Обстрел автобуса под Волновахой
Обстрел остановки транспорта «Донецкгормаш» в Донецке
Обстрел микрорайона Восточный в Мариуполе
Обстрел Краматорска
Попытки урегулирования
Женевское заявление по Украине
Нормандская четвёрка
Контактная группа
Минский протокол
Второе минское соглашение
План Мореля
Формула Штайнмайера
Специальная мониторинговая миссия ОБСЕ в Украине
Особый статус
Текущий статус
Крымская платформа
Последствия
Временно оккупированные территории
Гуманитарные последствия
Беженцы
Экономические последствия
Экологические последствия[укр.]
Реакция общества на российско-украинскую войну[укр.]
Международная реакция на российско-украинскую войну[укр.]
Потери
Потери авиации
потери военно-морской техники
Санкции против России (2014)
Список граждан
Репарации
Акции
Не покупай российское!
Бойкот российского кино
Блокада Крыма
Блокада ДНР и ЛНР[укр.]
Интернет-цензура на Украине
См. также
Российско-украинские отношения
Снос памятников Ленину на Украине
Вежливые люди
Антивоенные протесты в России (2014)
поддержка Путина
Вторая холодная война
Агентство интернет-исследований
Тебя ждут дома[укр.]
Гуманитарная миссия «Чёрный Тюльпан»
Киборги
Турбопатриоты
Путин — хуйло!
Владимир Путин
2-й и 4-й президент России (2000—2008, 2012 — н. в.)
5-й и 9-й председатель правительства России (1999—2000, 2008—2012)
Политическая активность
Работа в органах власти Ленинграда и Санкт-Петербурга
кооператив «Озеро»
Приход к власти
Президентские выборы
2000
2004
2012
2018
2024
Парламентские выборы
1999
2003
2007
2011
2016
2021
Правительство
Первое, 1999—2000
Второе, 2008—2012
Партии и политические движения
Наш дом — Россия
«Единая Россия»
«Единство»
Отечество — Вся Россия
Общероссийский народный фронт
Владимир Путин Президентство
Сроки
2000—2004
2004—2008
2012—2018
2018—2024
2024—2030
«План Путина»
Речи
Мюнхенская-2007
Крымская-2014
Валдайская-2014[нем.]
О признании ДНР и ЛНР
О начале вторжения на Украину
Об аннексии украинских регионов
Послание Федеральному собранию
Статьи
«75 лет Великой Победы»
«Быть открытыми, несмотря на прошлое»
«Об историческом единстве русских и украинцев»
«Новый интеграционный проект для Евразии»
программные статьи
Внутренняя политика
Демографический кризис
Законотворчество и программы
Национальные чемпионы
Программа возвращения соотечественников
Нацпроекты (2005)
Майские указы (2012)
Нацпроекты 2019—2024
Стабилизационный фонд
Материнский капитал
Экономический кризис 2008–2009
Валютный кризис 2014–2015
Поправки к Конституции 2020 года
Экономический кризис 2022
Внешняя политика
Зарубежные поездки
Саммиты Россия — США
Крань-2001
Москва-2002
Братислава-2005
Хельсинки-2018
Женева-2021
Саммиты Россия — КНДР
2019[англ.]
2023
Газовые конфликты с Украиной
2005—2006
2008—2009
Договор СНП
Российско-украинская война
Аннексия Крыма
«Крымский консенсус»
Война в Донбассе
Минск-1
Минск-2
«Нормандская четвёрка»
Российско-украинский кризис
Ультиматум Путина
Договоры о дружбе с ДНР и ЛНР
Вторжение России на Украину (с 2022)
Гражданская война в Сирии
Средиземноморская эскадра
Военная операция России в Сирии
«Астанинская тройка»
Приостановление действия договора РСМД
Заявление о прекращении огня в Нагорном Карабахе (2020)
Операция ОДКБ в Казахстане
Вторая холодная война
Россия против НАТО
Расширение НАТО
Сравнение путинизма и фашизма
Обмен заключёнными со странами Запада (2024)
Публичный образ
Культ личности Путина
Теория заговора о двойниках
Путин в филателии
«Прямая линия»
Ночная хоккейная лига
Покушения
Фильмы
«Система Путина»
«55»
«Президент»
«Интервью с Путиным»
Сторонники
«Идущие вместе»
«Наши»
«Отряды Путина»
Трибьют
Календарь для Путина
Пик Владимира Путина
Проспект Владимира Путина
Награды
Стол для переговоров
Интервью Такеру Карлсону
Семья и домашние питомцы
Людмила Путина (бывшая супруга)
Мария Воронцова (старшая дочь)
Катерина Тихонова (младшая дочь)
Питомцы
Конни Полгрейв
Юмэ
Прочее
Путинизм
Протесты
2004—2005
2005—2008
2011—2013
2014
2017—2018
2018
2019
2020
2021 (январь—февраль, сентябрь—октябрь)
2022
Мятеж ЧВК «Вагнер»
«Такого, как Путин!»
Тандем Медведев—Путин
Критика
«Путинская Россия»
«Путин должен уйти»
Путин. Итоги. 10 лет, Путин. Коррупция, Путин. Война
Putin's Kleptocracy: Who Owns Russia?
Дворец Путина
Расследование «Дворец для Путина. История самой большой взятки»
Яхта «Scheherazade»
Прозвища
«Путин — хуйло!»
«Путлер»
«Бункерный дед»
Путинизмы
«Мочить в сортире»
«Зачем нам такой мир, если там не будет России?»
«Мы как мученики попадём в рай, а они просто сдохнут»
Анекдоты
Мемы
Печенеги и половцы
Широкий Путин идёт
Ордер на арест Владимира Путина
Putinversteher
Полдень против Путина
← Борис Ельцин, ←Дмитрий Медведев
Категория
Дмитрий Медведев →
Вторжение России на Украину (с 2022)
Российско-украинская война (c 2014)
Война в Донбассе (2014—2022)
Российско-украинский кризис (2021—2022)
Хронология
Боевые действия Украина
Северо-восток
Восток
Юг
Покушения на Зеленского
Мобилизация
Контрнаступления
Херсон (2022)
на востоке (2022)
2023
Блокада портов
Россия
Мобилизация
ДНР и ЛНР
Мятеж ЧВК «Вагнер»
Курская область
Прочие
Потери сторон
Авиация
Российские генералы
Корабли
Военнопленные
Военные
преступления Россия
Убийства гражданских лиц
Резня в Буче
Массовое убийство в Волновахе
Массовые захоронения под Изюмом
Пытки и убийства военнопленных
Истязание в «Приволье»
Убийство в Оленовке
Казнь Александра Мациевского
Обезглавливание украинского военнопленного
Преступления против человечества
Тюрьмы и фильтрация украинцев
Депортация украинских детей в Россию и Беларусь
Вопрос геноцида украинцев
Неизбирательное применение оружия:
кассетных боеприпасов
противопехотных мин
Обвинения в использовании фосфорных боеприпасов
Прочее
Российские удары по украинской энергосистеме
Мародёрство
Сексуальное насилие
Украина
Пытки в Малой Рогани
Убийство в Макеевке
Гуманитарное
Миграционный кризис
украинские беженцы в России
Эмиграция из России
Продовольственный кризис
кража зерна Россией
Черноморская зерновая инициатива
Разрушение культурного наследия
Экологические последствия
Разрушение Каховской ГЭС
Газовый кризис
Диверсия на «Северных потоках»
Влияние на экономику Украины
Экономические последствия для России
Оккупированные территории Украины
Крым
Житомирская
Киевская
Николаевская
Одесская
Сумская
Харьковская
Черниговская
Аннексия 2022 года
Донецкая
Луганская
Запорожская
Херсонская
Ненасильственное сопротивление
Партизаны
Коллаборационизм
России
Курская
Международное ООН
Мониторинговая миссия ООН
Заявление Украины в Международный суд
Резолюции сессии Генассамблеи
ES-11/1
ES-11/2
ES-11/3
ES-11/4
ES-11/5
ES-11/6
ES-11/7
ES-11/8
Резолюции Совета Безопасности
2774
Переговоры
Мирная конференция
Урегулирование конфликта Дональдом Трампом
Международный уголовный суд
Законность
Независимая международная комиссия
Операция «Оскар»
Санкции
Список лиц
Список 6000
Ограничение цены на российскую нефть
Группа Ермака — Макфола
Военная помощь
Контактная группа по обороне Украины
Коалиция истребителей
Коалиция дронов
United24
Геополитические последствия
Бойкот
Дипломатическая изоляция
Специальный трибунал
Ордер на арест Владимира Путина
Признание России террористическим государством
Репарации
Государственное
Азербайджан
Беларусь
Венгрия
Грузия
Иран
Китай (мирный план)
КНДР
Литва (транзит с Калининградом)
Молдова
Сирия
США
ленд-лиз Байдена
Россия
Репрессии в России (цензура в России • «Закон о фейках»)
Дефолт российского долга
Военное положение
Реестр повесток
Общественное
Общественная реакция в России
Антивоенные протесты
Антивоенный комитет России
Бело-сине-белый флаг
Открытые письма и петиции
Останови вагоны
Феминистское антивоенное сопротивление
Женщины
Жёны мобилизованных
ЛГБТ
Википедия
Рубикус
Социальные сети
Соцопросы
Россия
Украина
Русская православная церковь
Посстравматическое стрессовое расстройство
Информационное
Цели
Специальная военная операция
Символы вторжения
Информационная война
Где вы были восемь лет?
Теория заговора об украинских биолабораториях
Обвинения Украины в геноциде в Донбассе
Пропаганда
Российская
Украинская
Операция «Доппельгангер»
Рашизм
Города-герои Украины
Яндекс
Категория по теме
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Захват_Крыма_Россией&oldid=143419777
Категории: Российско-украинская война Аннексия Крыма Российской Федерацией 2014 год в Крыму 2014 год в Севастополе Военные операции Российской Федерации
Скрытые категории: Страницы с нечисловыми аргументами formatnum Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Cite web (статьи с неверным параметром) Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии) Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Статьи с шаблонами-карточками без имени Википедия:Статьи, требующие уточнения источников Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Шаблон «Внешние ссылки» пуст Статьи с эдитнотисом об осторожности при редактировании Википедия:Страницы с картами
Навигация
Поиск