Википедия:Размер статей
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигации
Перейти к поиску
ВП:РС ВП:РАЗМЕР
Эта страница относится к правилам русской Википедии. Изложенному здесь должны следовать все участники. Прежде чем редактировать, убедитесь, что вносимые изменения соответствуют консенсусу. Если есть сомнения, обсудите на форуме или странице обсуждения.
Вкратце: Слишком длинные статьи следует разбивать на две или несколько более коротких статей, соблюдая при этом логичность, связность и нейтральность повествования, либо удалять малозначимые детали.
На данной странице представлены рекомендации по установлению ограничений на объём статьи, необходимость которых вызвана:
потребностями читателей: удобство статьи для чтения, грамотное расположение информации, выделение наиболее существенных аспектов;
потребностями редакторов: чрезмерное разрастание страниц обсуждений, ожесточённые споры по поводу даже незначительных правок;
стимулированием пополнять информацию: по достижении определённого размера, статьи нередко практически перестают расти — несмотря на наличие дополнительных фактов, которыми можно было дополнить данную тему;
техническими причинами: технические ограничения браузеров, низкая скорость доступа к Интернету, необходимость обеспечить доступность информации для пользователей мобильных устройств (например, сотовых телефонов).
При превышении статьёй разумного объёма её рекомендуется сократить путём удаления малозначимых деталей либо перенести отдельные её части в статьи более узкой тематики.
Содержание
1 Статья с точки зрения читательского восприятия
1.1 Материалы, не учитываемые как текст
1.2 Возможные исключения
1.3 Общие рекомендации
2 Технические ограничения
2.1 Очень длинные статьи
3 Как находить длинные статьи
4 Выделение в отдельную статью спорного раздела
5 Рекомендации по разделению
5.1 Критерии выделения раздела
5.2 Оформление выделенной статьи
6 Примечания
7 См. также
Статья с точки зрения читательского восприятия
Каждая статья Википедии находится в процессе «эволюции» и, вероятно, будет расти и дальше. После того как одни авторы статьи заканчивают свою работу, информацию продолжают добавлять другие. Это не является проблемой, так как технически размер статей ограничен довольно большим объёмом в 2 MB, однако слишком длинные статьи неудобны для чтения, навигации и редактирования.
Средний читатель обычно устаёт при прочтении уже 6—10 тыс. слов, что примерно соответствует 40—50 тыс. знаков видимого (чистого) текста[1]. Если же статья существенно длиннее, то для облегчения восприятия может потребоваться вынести часть информации в отдельные подстатьи, оставив в основной статье лишь краткое резюме. Это следует делать во всех случаях, когда объём видимого (чистого) текста начинает превышать указанные размеры. При этом статьи, насыщенные специальной и иной трудночитаемой информацией, должны быть короче статей, содержащих информацию более общего характера. При определении размера статей не нужно учитывать материалы статьи, обособленные от основного текста.
Материалы, не учитываемые как текст
вставки и разделы «Содержание»;
таблицы, изображения, галереи и подписи к ним;
справочные разделы: «Примечания», «См. также», «Ссылки», «Литература» и аналогичные им;
категории и служебные отметки (дата последнего изменения, лицензия и т. п.).
Возможные исключения
Существуют два типа статей, к которым данная рекомендация не относится в полной мере. Это списки и статьи, в которых в обобщённом виде представлено описание той или иной области знаний. Данные статьи используются как своего рода отправные точки к рассмотрению определённой темы, и там, где эта тема достаточно обширна, иногда более приемлемым подходом может стать сохранение одной большой статьи. Но даже и в этих случаях следует стараться представлять информацию в как можно более сжатом, обобщённом виде, выделяя подтемы в отдельные статьи. Основным принципом, который всегда необходимо иметь в виду, должно быть удобство чтения.
Общие рекомендации
См. также: Википедия:Пределы шаблонов
Вот некоторые практические правила, которых следует придерживаться при разделении больших статей и, наоборот, при объединении слишком коротких статей:
Видимый (чистый) текст[1]
Что делать
более 100 000 знаков (более 250 KB с включением шаблонов и пр.)
Если статья не подпадает под исключения, её следует разделить на две или более подстатей.
от 50 000 до 100 000 знаков
Вероятно, статью следует разделить (с другой стороны, иногда для более полного раскрытия темы может быть оправдано создание статьи большого объёма).
от 30 000 до 50 000 знаков
На данном этапе вопрос о разделении статьи пока не стоит, однако возможно, что это придётся сделать в будущем.
от 1000 до 30 000 знаков
Не требуется принятия каких-либо действий по изменению объёма статьи.
от 300 до 1000 знаков
Если объём статьи не меняется на протяжении месяцев, следует задуматься о возможности её объединения с наиболее близкой по теме статьёй, сделав из неё перенаправление или страницу неоднозначностей. Кроме того, почему бы просто не постараться добавить в неё информацию? (см. Википедия:Заготовка). Если же вы считаете, что статья, посвящённая значимой теме, её совершенно не раскрывает, попробуйте внести её в список Википедия:К улучшению — этот проект как раз и предназначен для улучшения небольших, но значимых статей.
менее 150—300 знаков
Статьи менее 150—300 знаков обычно должны удаляться. Подробнее см. ВП:МТ.
Примечание: для отображения в меню статьи количества знаков и слов можно установить Википедия:Гаджеты/Гаджет проектов «ХС» и «ИС».
Технические ограничения
При рассмотрения вопроса о приемлемом объёме статьи следует учитывать не только особенности читательского восприятия, которые требуют уменьшить объём чистого (видимого) текста, но и ограничения, имеющие отношение к техническим устройствам доступа к Интернету. В данном случае необходимо принимать во внимание общий объём викитекста, содержащийся в статье (полный объём каждой сохранённой версии статьи можно увидеть в её Истории изменений).
Сообщение о полном объёме викитекста появляется также при каждом открытии окна редактирования — начиная с того момента, когда он превысил 32 KB. Ранее многие браузеры, в особенности с мобильных устройств, испытывали проблемы с редактированием статей, размер которых превышал 32 KB. Сейчас данное предупреждение означает лишь то, что, возможно, размеры страницы начинают превышать приемлемую величину (текст предупреждения находится на странице MediaWiki:Longpage-hint).
Очень длинные статьи
ВП:Очень длинные статьи ВП:ОДС
В настоящее время жёстким и однозначным техническим ограничением на размер статьи является объём 2 MB, что обусловлено ограничениями MediaWiki.
При этом уже статьи, превышающие 400 KB, могут отображаться некорректно или даже не отображаться вообще при использовании специфических видов доступа и некоторых версий браузеров. Статьи больше 250 KB настоятельно рекомендуется разбивать на две или несколько статей[2].
Проблемы при работе с объёмными статьями могут возникать при пользовании низкоскоростным доступом и мобильными устройствами (недостаточный объём памяти и слабый процессор). В обоих случаях это приводит к чрезмерно долгой загрузке файлов.
Как находить длинные статьи
Размер каждой версии статьи (начиная с апреля 2007 года) записывается в истории правок.
При редактировании длинных статей сверху показывается специальное предупреждение.
В своих настройках в секции «Другие настройки» вы можете выставить значение «Порог определения болванки» (в байтах). Тогда ссылки на статьи, размер которых меньше этого значения, будут показываться тёмно-красным цветом.
Служебная:Длинные страницы
Выделение в отдельную статью спорного раздела
Основная статья: Википедия:Ответвление мнений
Разделение статьи на части следует производить по тематическим соображениям, а не по принципу разделения точек зрения. Например, сравнительно обыденный факт может быть уместен в контексте большой статьи, но быть неподходящим в качестве темы отдельной статьи. В большинстве случаев можно рассматривать как нарушение принципа нейтральности выделение спорных разделов в статьи без необходимого и адекватного вступления. Рассмотрите другие организационные варианты для разрезания таких статей. Перед разделением убедитесь, что и заголовок, и содержание разделённой статьи сохраняет нейтральную точку зрения.
Рекомендации по разделению
Если необходимо произвести разделение статьи на части, то не следует делать это буквально. Рекомендуется выносить из статьи особенно разросшиеся или легко обособляемые разделы, оставив вместо них конспективное изложение выносимой информации и ссылку на новую главную статью. При проставлении такой ссылки рекомендуется использование шаблона {{Основная статья|Название выделенной статьи}}.
Критерии выделения раздела
Чтобы выделить раздел статьи в отдельную статью, он должен обладать одновременно:
достаточным размером;
Не следует выносить в отдельную статью слишком короткий текст.
единством содержания;
Раздел должен достаточно полно освещать одну тему, одно устройство, один аспект основной статьи.
обособленностью смысла;
Не должно возникать проблем с формулировкой названия статьи, её самостоятельного определения.
Не должно возникать разночтений. Так, (умозрительно) вынося раздел «Алфавит» из статьи Месроп Маштоц в новую статью, не следует механически называть новую статью «Алфавит», даже если такой статьи ещё не существует, ибо это может ввести читателя в заблуждение.
самостоятельной (отдельной) значимостью.
Если хотя бы один из четырёх этих критериев не соблюдается — выделять раздел не следует.
Оформление выделенной статьи
Во вновь создаваемой статье допишите введение, кратко раскрывающее содержание «родительской статьи» и отсылающее к ней.
Если статья имеет единственную «родительскую» статью (например, статья Устройство плёночного фотоаппарата по смыслу была разделом Плёночный фотоаппарат), следует в начале её проставить {{main|''Название родительской статьи''}}. Однако статья Процесс Липпмана, например, выделена из статей Липпман, Габриэль и Фотографические процессы. В этом случае простановка шаблона main не оправдана.
Не забывайте указывать в новой статье источники, относящиеся к выносимым разделам, но и не помещайте лишние. Если источники приведены не в виде сносок, а в виде списка в конце статьи и поэтому неясно, какие из них относятся к выносимым разделам, проконсультируйтесь с другими редакторами.
Если Вы найдёте дополнительные источники по новосоздаваемой статье, их также следует добавить.
Примечания
↑ 1 2 Здесь и далее с учётом пробелов, причём число знаков чистого текста отличается от числа байт, которое этот текст занимает, и в связи с техническими особенностями кодирования символов разных алфавитов нет возможности точно пересчитать знаки в байты. В Википедии применяется кодировка UTF-8, которая отличается переменной длиной кодирования. Символы английского алфавита (ASCII-коды, то есть 0-127) кодируются 1 байтом, символы кириллицы — двумя, для кодирования символов некоторых алфавитов, например китайского, применяются три байта, максимально возможное количество байт на знак — 4. Кроме того, вики-разметка и иллюстрации, увеличивая размер статьи в байтах, как правило, не влияют на количество знаков в тексте.
↑ Об архивировании страницы обсуждения участника см. также соответствующее правило.
См. также
Длинные статьи
Правила и руководства Википедии
Википедия
От создателяЗаявление Джимми Уэйлса об основах Википедии Официальная политика
Отказ от ответственности
Вы пользуетесь Википедией на свой страх и риск (ВП:РИСК)
Википедия не даёт медицинских советов
Википедия не даёт юридических советов
Содержимое Википедии может вызвать у вас протест (ВП:ПРОТЕСТ)
Вмешательство сотрудников Фонда Викимедиа (ВП:ВМЕШ)
Оплачиваемое участие (ВП:ОПЛАТА)
Пять столпов
Википедия — это энциклопедия (ВП:ЧНЯВ)
Нейтральная точка зрения (ВП:НТЗ)
Свободное использование (ВП:АП / ВП:КОПИВИО)
Этичное поведение (ВП:ЭП / ВП:ВЕЖ)
Не имеет строгих правил (ВП:ИВП)
Функционирование
Политика конфиденциальности
Правила выборов администраторов и бюрократов (ВП:ПВА / ВП:ПВАБ)
Правила выборов Арбитражного комитета (ВП:ВАК)
Список правил (ВП:П)
Механизмы
Перенаправления (ВП:ПН)
Шаблоны (ВП:Ш)
Патрулирование (ВП:ПАТ)
Наставничество (ВП:ОПЕКА)
Правила применения ботов (ВП:ППБ)
Консенсус (ВП:КС)
Отмена правки (ВП:ВРВ / ВП:×)
Откат (ВП:ОТКАТ)
Статьи
Содержание
Краткий свод правил (ВП:КРАТКО)
Авторитетные источники (ВП:АИ)
Биографии современников (ВП:БС / ВП:СОВР)
Списки (ВП:С / ВП:СПИСКИ)
Значимость (ВП:ЗН / ВП:КЗ / ВП:ЗНАЧ)
Именование статей (ВП:ИС)
число и падеж (ВП:ЕДЧ)
Критерии добросовестного использования (ВП:КДИ)
Минимальные требования (ВП:МТ)
Размер статей (ВП:РС)
Язык и стиль (ВП:СТИЛЬ)
Неоднозначность (ВП:Н / ВП:СЗ)
Проверяемость (ВП:ПРОВ)
Взвешенность изложения (ВП:ВЕС)
Цитирование (ВП:ЦИТ)
Список рекомендованных вариантов написания (ВП:ИМЕНА / ВП:ИМ / ВП:ВАРНАП)
В культуре (ВП:ВКУЛЬТ)
Значимость и КДИ
Аниме и манга (ВП:НЯ / ВП: ^_^)
Веб-сайты (ВП:ВЕБ / ВП:КЗС)
Кавалеры высших наград государства (ВП:ВНГ / ВП:КВНГ)
Киберспортсмены (ВП:КИБЕР)
Программы (ВП:ЗП / ВП:СОФТ)
Персоналии (ВП:БИО / ВП:КЗП)
Футболисты (ВП:ФУТ)
КДИ аниме и манги (ВП:КДИ-АИМ)
КДИ изображений персонажей вымышленных миров (ВП:КДИ-ПЕРС)
КДИ звуковых фрагментов (ВП:КДИ-ЗВУК)
Именование и оформление (спец.)
Персоналии (ВП:ИС/П)
Иноязычные названия (ВП:ИС/ИН)
Географические названия (ВП:ГН / ВП:ИСГН)
исключения (ВП:ГН-И)
уточнения (ВП:ГН-У)
Лекарственные средства (ВП:ИЛС / ВП:МНН)
Спортивные команды (ВП:ИС-СПОРТ)
Статьи по анатомии (ВП:ИС-АНАТОМИЯ)
Оформление (флаги) (ВП:ФЛАГ)
Названия музыкальной тематики, содержащие латиницу (ВП:МУЛАТ)
Научные названия таксонов (ВП:НАУЧТАКС)
Статьи о Гонконге (ВП:ГОНКОНГ)
Статьи о Формуле-1 (ВП:Ф1)
оформление таблиц
Оформление
Оформление статей (ВП:ОС)
Внутренние ссылки (ВП:ВНС)
Внешние ссылки (ВП:ВС)
Сноски (ВП:СН)
Ссылки на источники (ВП:СИ)
Категория (ВП:КА)
Формулы (ВП:ФР / ВП:ФОРМУЛА)
Таблица цветов (ВП:ТЦ / ВП:Цвета)
Употребление буквы «ё» (ВП:Ё)
Иллюстрирование (ВП:И / ВП:ИЗО)
Навигационные шаблоны (ВП:НАВШАБЛОНЫ)
Маркеры официальных аккаунтов знаменитостей (ВП:АККЗНАМ)
Техническое соглашение о датах и времени (ВП:ТД)
Отклонения и нарушения
Маргинальные теории (ВП:МАРГ)
Недопустимость оригинальных исследований (ВП:ОИ / ВП:ОРИСС)
Мистификации (ВП:МИСТ)
Ошибки и неточности в фильмах, литературных произведениях и компьютерных играх (ВП:ЛЯПЫ)
Вандализм (ВП:В / ВП:ВАНД)
Критерии быстрого удаления (ВП:КБУ)
Заливки статей (ВП:ЛИТЬ / ВП:ЗАЛИВКИ)
Статьи-сироты (ВП:ССС / ВП:СИРОТА)
Спам (ВП:СПАМ)
Удаление страниц (ВП:УС / ВП:УДС / ВП:ПУС)
Переименование страниц (ВП:ПЕРЕ / ВП:ПереС)
Сообщество
Участники
Личная страница участника (ВП:ЛС)
Равенство участников (ВП:ВСЕ / ВП:РАВНЫ / ВП:РУ)
Имена участников (ВП:ИУ)
Группы участников
Автопатрулируемые (ВП:АПАТ)
Администраторы (ВП:А)
Администраторы интерфейса (ВП:АИН)
Бюрократы (ВП:Б / ВП:БЮР)
Загружающие (ВП:ЗАГР)
Инженеры (ВП:ИНЖ)
Клерки (ВП:КЛ)
Патрулирующие (ВП:ПАТ)
Переименовывающие файлы (ВП:ПФ)
Подводящие итоги (ВП:ПИ)
Ревизоры (ВП:Р)
Проверяющие участников (ВП:ЧЮ)
Исключение из IP-блокировок (ВП:ИСКЛ)
Нормы поведения
Предполагайте добрые намерения (ВП:ПДН)
Не увековечивайте вандалов (ВП:НУВ)
Не цепляйтесь к новичкам (ВП:НЦН)
Не играйте с правилами (ВП:НИП)
Не ругайтесь с вандалами (ВП:НРВ)
Не делайте назло (ВП:НАЗЛО)
Недопустимость оскорблений, угроз и агрессии (ВП:НО / ВП:НЛО)
Угрозы физическим насилием (ВП:НАСИЛИЕ)
Конфликт интересов (ВП:КИ)
Защита детей (ВП:ЗД)
Не угрожайте судебными исками (ВП:СУД / ВП:НУСИ)
Правьте смело (ВП:ПС / ВП:СМЕЛО)
Подписывайтесь на страницах обсуждения (ВП:ПОД)
Малые изменения (ВП:М / ВП:НИ)
Нарушения
Недопустимость открытых прокси-серверов (ВП:НОП / ВП:ПРОКСИ)
Многоликость (ВП:ВИРТ)
Правило трёх отмен (ВП:ПТО / ВП:3О / ВП:П3О)
Деструктивное поведение (ВП:ДЕСТ)
Война правок (ВП:ВОЙНА / ВП:ВПР)
Недопустимость войн администраторов (ВП:НВА)
Личные данные (ВП:ЛД)
Поддержание порядка
Разрешение конфликтов (ВП:РК)
Посредничество (ВП:ПОС)
Блокировки (ВП:БЛ / ВП:БЛОК)
Правила защиты страниц (ВП:ПЗС)
Частичная защита страниц (ВП:ЧЗС)
Стабилизация
Режим поиска консенсуса (ВП:РПК)
Прочие
Не принятые/проекты
Правила обсуждений (ВП:ПО)
Собственность на статьи (ВП:СОС / ВП:СОБС / ВП:МОЁ)
Не кормите троллей (ВП:НКТ)
Ответвление мнений (ВП:ОМ / ВП:ВМ)
Плохие аргументы (ВП:АРГУМЕНТЫ)
АИ по медицине (ВП:МЕДАИ)
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Википедия:Размер_статей&oldid=142056290
Категория: Википедия:Правила
Навигация
Поиск