Робот-доставщик «Яндекса»
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
(перенаправлено с «Яндекс.Ровер»)
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 9 февраля 2025 года; проверки требует 1 правка.
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Робот-доставщик «Яндекса»
Страна-производитель
Россия
Тип робота
курьер, доставщик
Разработан в
2019
Разработчик
Яндекс
Реализация
серийное производство
Сайт
yandex.ru/blog/company/y…
Робот-доставщик Яндекса или Ровер Яндекса — автономное устройство компании «Яндекс» для доставки грузов, посылок, почты. Работает с 2019 года[1][2][3][4].
Содержание
1 Описание
2 Версии доставщиков
2.1 R1
2.2 R1.5
2.3 R2
2.4 R3
3 Примечания
4 Ссылки
Описание[править | править код]
Робот представляет собой небольшой вездеход с шестью колёсами[3]. Внутри робота сверху в контейнер упаковываются грузы и посылки весом до 20 кг[1]. Робот оснащён множеством датчиков, лидаром и полностью автономен. Он способен преодолевать множество типов местности, включая заснеженную, но предпочитает перемещаться по дорогам[5]. Робот способен легко огибать препятствия, людей и машины. В случае возникновения каких-либо чрезвычайных ситуаций, например, столкновения с машиной или нападения вандалов, робот посылает сигнал в Яндекс и операторам[3]. Робот весит 70 кг, а максимальная скорость — до 8 км/ч[1].
Версии доставщиков[править | править код]
Всего по состоянию на 2021 год существовали 3 с половиной поколения доставщиков Яндекс и одна промежуточная: R1, R1.5, R2 и R3[6].
Ровер Яндекса на одной из улиц Москвы
Роботы на службе Почты России
R1[править | править код]
Прототип был создан в 2015 году. Работал с 2019 года по 2020. Тестировался на разных участках[3]. Первоначально прототип Яндекс. Курьера был разработан для тестирования и определения потенциала рынка. В первую очередь были проведены исследования рынка доставки и определены основные потребности клиентов. Прототип Яндекс. Курьера был создан с использованием современных технологий и инструментов разработки. Он был основан на архитектуре микросервисов, что позволило создать гибкую и масштабируемую систему. Кроме того, были использованы инструменты машинного обучения и анализа данных, которые позволяют оптимизировать процессы доставки и улучшить качество обслуживания[6].
R1.5[править | править код]
Промежуточная версия курьера. Была представлена в 2018 году после обката прототипа. Одно из главных улучшений, которое было внесено в Яндекс. Курьер R1.5, — это улучшенная система навигации. R1.5 использует более точные датчики и алгоритмы для определения местоположения и избегания препятствий на дороге. Это позволяет ему более точно и безопасно перемещаться по городским улицам. Кроме того, Яндекс. Курьер R1.5 имеет улучшенную систему управления энергопотреблением, что позволяет ему работать более эффективно и дольше без подзарядки. Он также оснащён дополнительными камерами и датчиками, которые обеспечивают более эффективное избегание препятствий[6].
R2[править | править код]
Модель была выпущена в 2020 году и предназначена для крупных компаний и корпораций, которые нуждаются в эффективной и масштабируемой системе управления доставкой. Модель R2 использует новые алгоритмы машинного обучения, которые позволяют оптимизировать маршруты курьеров с учётом множества факторов, таких как пробки, погода, дорожные работы и т. д. Это позволяет сократить время доставки и уменьшить затраты на топливо. У модели имеется возможность автоматически распределять заказы между курьерами в режиме реального времени. Это позволяет более эффективно использовать ресурсы и сократить время доставки. Также учитывается время, необходимое на загрузку и разгрузку груза для более точного распределения. При изменениях модель автоматически отправляет уведомления клиентам о статусе заказа, времени доставки и других важных моментах. Это повышает уровень сервиса и удовлетворённость клиентов. Доступна интеграция с другими системами. Модель R2 может интегрироваться с другими системами управления заказами и складами, что позволяет более эффективно управлять логистическими процессами. Модель Яндекс. Курьер R2 является современным и эффективным решением для автоматизации логистических процессов, которое позволяет сократить затраты на доставку, повысить уровень сервиса и удовлетворённость клиентов[6].
R3[править | править код]
Первый робот был продемонстрирован в ноябре 2019 года. Полезная нагрузка — до 20 кг в отсеке объёмом 60 л. Робот третьего поколения обнаруживает попытки пользователя закрыть крышку грузового отсека рукой и помогает ему в этом. Грузовой отсек запирается на замок и открывается только из приложения и только для получателя заказа.
Длительность автономной работы — до 8 часов, замена батарейки выполняется за несколько секунд.
Используется лидар с 64 лучами и большим углом зрения по вертикали. Для увеличения поля зрения и охвата в 360 градусов установлены объективы «Рыбий глаз».
Всего для ориентации используются два радара, один лидар, пять камер, акселерометр и GNSS, функциональную безопасность обеспечивают девять ультразвуковых сенсоров.
Масса пустого робота — 70 кг, максимальная скорость — 8 км/ч. Минимальный дорожный просвет при полной загрузке — 100 мм.[6]
Примечания[править | править код]
↑ 1 2 3 Как мы создавали третье поколение роботов-курьеров — Блог Яндекса  (неопр.). yandex.ru. Дата обращения: 30 марта 2023. Архивировано 30 марта 2023 года.
↑ Посмотрите на приключения робота-курьера в России  (рус.). Афиша. Дата обращения: 30 марта 2023. Архивировано 30 марта 2023 года.
↑ 1 2 3 4 Филипп Концаренко. Заказ везёт «Яндекс.Ровер»  (неопр.). vc.ru (25 февраля 2021). Дата обращения: 30 марта 2023. Архивировано 9 февраля 2025 года.
↑ Пономарев Д. А., Королева А. Г., Шамаева И. И. Колесные роботы в сфере доставки // Наука и образование в условиях мировой нестабильности: проблемы, новые этапы развития. — 2022. — С. 262—264.
↑ Как роботы-доставщики "Яндекса" ездят зимой? Где уже есть роверы и сколько их?  (рус.) ТАСС (8 декабря 2021). Дата обращения: 9 февраля 2025. Архивировано 10 мая 2022 года.
↑ 1 2 3 4 5 Встречаем ровер третьего поколения: история создания робота-курьера Яндекса  (рус.). Habr (25 ноября 2021). Дата обращения: 21 сентября 2022. Архивировано 13 июля 2023 года.
Ссылки[править | править код]
«Яндекс» начал тестирование робота-курьера на колёсах — Ведомости
Александр Грек. Внуки лунохода (рус.) // Популярная механика : журнал. — 2022. — Февраль. — С. 62—67.
Яндекс
История
CompTek
Люди Основатели
Аркадий Волож
Илья Сегалович
Аркадий Борковский
Инвесторы
Леонид Богуславский
Менеджеры и сотрудники
Елена Бунина
Александр Волошин
Герман Греф
Эстер Дайсон
Алексей Кудрин
Андрей Райгородский
Андрей Себрант
Альберт Ширяев
Поисковые службы
Поиск (АГС
тИЦ
ИКС
Объектный ответ)
Я.ру
Картинки
Видео
Карты (Народная карта)
Навигатор
Панорамы
Пробки)
Метро
Переводчик
Погода
Товары
Едадил
Персональные службы
Букмейт
Плюс[вд]
Музыка
Радио
Расписания
Кинопоиск
Мои находки
Рефераты
Автопоэт
BandLink
Электронная коммерция и фудтех
Auto.ru
Афиша
Еда
Лавка
Маркет
Деливери
Недвижимость
Путешествия
Смена
Вебмастерам и компаниям
Директ
Метрика
Почта для домена
Рекламная сеть
Вебмастер
Яндекс XML
Сервер
Поиск для сайта
Яндекс DNS
Yandex Data Factory
Яндекс.Медиана
Yandex Cloud
Финтех
Яндекс Банк
Яндекс Пэй
Программы
Алиса
Лончер
Store
Punto Switcher
Яндекс Браузер
Элементы (Яндекс.Бар)
Менеджер браузеров
Шедеврум
Технологии
CatBoost
ClickHouse
Yandex Database
Yandex SpeechKit
Разговор
Диалоги
«Атом»
«Острова»
«Сибирь»
YaGPT
Устройства
Яндекс.Модуль
Яндекс.Станция
Станция 2
Мини
Макс
Лайт
Яндекс.Телефон
Умный дом
Умный дом Яндекса
Пульт
Розетка
Лампочка
Автотранспорт
Такси (Беспилотные автомобили Яндекса)
Транспорт
Драйв
Заправки
Гараж
Авто
Uber Россия
Роботы-курьеры
Робот-доставщик «Яндекса»
Образование
Школа анализа данных
Факультет компьютерных наук
Лицей Академии Яндекса
Практикум
Репетитор
Учебник
Сервисы Яндекс 360
Почта
Диск
Календарь
Заметки
Документы
Коннект
Трекер
Телемост
Мессенджер
Индустрия компьютерных игр
Игры
Плюс Гейминг
Закрытые или проданные проекты
Аура
Беру
Дзен
ЮMoney
Нано
Народ
Персональный поиск
Открытки
Я.Онлайн
Видео (видеохостинг)
Словари
Лента
Закладки
ЮKassa
Кит
Краски
Кью
Город
Мастер
Новости
Объявления
Работа
Район
Пиво
Фотки
Шеф
Эфир
Manul
Shell
Store
Прочее
Логотип
Yandex Sans
Поглощения
Штаб-квартира
YaС
Рекламные кампании
ГИС Технологии
Издательство
Yandex Labs
Музей Яндекса
Кубок «Яндекса»
«Яндекс Воложа»
Яндекс.Книга
Фильм «Стартап»
Категория
Список всех продуктов
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Робот-доставщик_«Яндекса»&oldid=143892926
Категории: Роботы по алфавиту Яндекс Роботы России
Навигация
Поиск