Медведев, Дмитрий Анатольевич
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Стабильная версия, проверенная 24 марта 2025.
Перейти к навигации
Перейти к поиску
В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. Медведев; Медведев, Дмитрий.
Дмитрий Медведев
Дмитрий Медведев в апреле 2022 года
Первый заместитель председателя Военно-промышленной Комиссии Российской Федерации
с 26 декабря 2022
Президент
Владимир Путин
Предшественник
должность учреждена
Заместитель председателя Совета безопасности Российской Федерации
с 16 января 2020
Президент
Владимир Путин
Предшественник
должность учреждена
Председатель партии «Единая Россия»
с 26 мая 2012
Предшественник
Владимир Путин
Председатель Правительства Российской Федерации
8 мая 2012 — 15 января 2020 (и. о. 7—8 мая 2018, 15—16 января 2020)
Президент
Владимир Путин
Предшественник
Владимир Путин
Преемник
Михаил Мишустин
3-й Президент Российской Федерации
7 мая 2008 — 7 мая 2012
Глава правительства
Владимир Путин
Предшественник
Владимир Путин
Преемник
Владимир Путин
Председатель Совета Министров — член Высшего государственного совета Союзного государства
18 июля 2012 — 7 марта 2020
Предшественник
Владимир Путин
Преемник
Михаил Мишустин
Председатель Совета глав государств СНГ
1 января — 31 декабря 2010
Предшественник
Михай Гимпу
Преемник
Эмомали Рахмон
Первый заместитель председателя Правительства Российской Федерации
14 ноября 2005 — 7 мая 2008 Совместно с Сергеем Ивановым (2007—2008)
Глава правительства
Михаил Фрадков Виктор Зубков
Президент
Владимир Путин
Предшественник
должность восстановлена
Преемник
Виктор Зубков
Руководитель Администрации Президента Российской Федерации
30 октября 2003 — 14 ноября 2005
Президент
Владимир Путин
Предшественник
Александр Волошин
Преемник
Сергей Собянин
Первый заместитель руководителя Администрации президента Российской Федерации
3 июня 2000 — 30 октября 2003
Президент
Владимир Путин
Предшественник
Игорь Шабдурасулов
Преемник
Дмитрий Козак
Заместитель руководителя Администрации президента Российской Федерации
31 декабря 1999 — 7 мая 2000
Президент
Владимир Путин
Рождение
14 сентября 1965(1965-09-14) (59 лет) Ленинград, СССР
Имя при рождении
Дмитрий Анатольевич Медведев
Отец
Анатолий Афанасьевич Медведев
Мать
Юлия Вениаминовна Шапошникова
Супруга
Светлана Владимировна Медведева (c 1993)
Дети
Илья Медведев
Партия
КПСС (1986—1991) Единая Россия (с 2012)
Образование
юридический факультет ЛГУ (1987)
Учёная степень
кандидат юридических наук (1990)
Профессия
юрист
Деятельность
политик
Отношение к религии
православие
Автограф
Награды
иностранные:
Сайт
da-medvedev.ru
Военная служба
Годы службы
2008—2012
Принадлежность
Россия
Род войск
ВС России
Звание
полковник Классный чин
действительный государственный советник Российской Федерации 1-го класса
Командовал
Верховный главнокомандующий Вооружёнными силами Российской Федерации
(7 мая 2008 — 7 мая 2012)
Сражения
Вторая Чеченская война Борьба с исламским подпольем на Северном Кавказе Война в Южной Осетии Российско-украинская война; Вторжение России на Украину (2022)
Место работы
СПбГУ
Медиафайлы на Викискладе Произведения в Викитеке
Дми́трий Анато́льевич Медве́дев (род. 14 сентября 1965, Ленинград, СССР) — российский государственный и политический деятель. Первый заместитель председателя Военно-промышленной комиссии Российской Федерации с 26 декабря 2022 года. Заместитель председателя Совета Безопасности Российской Федерации с 16 января 2020 года. Председатель партии «Единая Россия» с 26 мая 2012 года[1][2].
Президент Российской Федерации (7 мая 2008 — 7 мая 2012). Председатель Правительства Российской Федерации (8 мая 2012[3][4] — 15 января 2020)[5][6].
Кандидат юридических наук (1990). В 2000—2001, 2002—2008 годы — председатель совета директоров ОАО «Газпром». C 14 ноября 2005 года по 7 мая 2008 года — первый заместитель председателя Правительства Российской Федерации, куратор приоритетных национальных проектов.
10 декабря 2007 года руководители партий «Единая Россия», «Справедливая Россия», «Гражданская сила», «Аграрная партия России» предложили кандидатуру Дмитрия Медведева на президентские выборы 2008 года, в тот же день она была поддержана Владимиром Путиным[7][8][9]. 2 марта 2008 года Медведев был избран президентом России[10]. 7 мая 2008 года вступил в должность президента Российской Федерации, став самым молодым президентом в истории современной России (42 года и 7 месяцев).
Являясь одним из ближайших сподвижников Владимира Путина, сформировавшим вместе с ним тандем, Дмитрий Медведев считался более либеральным, чем его предшественник, ставил в качестве своей главной задачи на посту президента широкомасштабную программу модернизации, направленную на обновление российской экономики и общества, ослабление зависимости страны от нефти и газа, преодоление последствий мирового экономического кризиса. Он являлся инициатором реформы правоохранительных органов, а также начал кампанию по борьбе с коррупцией в России. При поддержке правительства РФ в ряде регионов были созданы территории опережающего развития (ТОСЭР) с целью развития субъектов и привлечения инвестиций. Во время пребывания Медведева у власти с США был подписан новый договор СНВ-III, в то же время успешно велась война с Грузией.
В период президентства Медведева были приняты поправки к Конституции России, увеличившие срок полномочий президента с 4 до 6 лет и позволившие впоследствии Владимиру Путину занимать пост главы государства ещё 12 лет.
24 сентября 2011 года возглавил предвыборный список «Единой России» на выборах в Государственную думу и предложил поддержать Владимира Путина на выборах президента России в 2012 году[11]. 8 мая 2012 года Медведев стал Председателем Правительства Российской Федерации. 15 января 2020 года правительство Медведева ушло в отставку. 16 января Медведев занял новую должность заместителя председателя Совета Безопасности Российской Федерации.
После начала вторжения России на Украину Медведев начал выступать с крайне воинственной риторикой (высказывания публикует главным образом в своём Telegram-канале) и стал одним из главных спикеров «партии войны» в российском руководстве[12][13]. В частности, Медведев заявлял, что задачей России в войне с Украиной является необходимость «остановить верховного властелина Ада»[14].
В связи с российским вторжением на Украину в 2022 году находится под персональными санкциями Евросоюза, США, Великобритании, Канады, Новой Зеландии и Японии.
Содержание
1 Биография
1.1 Происхождение
1.2 Детство и юность
1.3 Преподавательская и научная деятельность
1.4 Карьера в Санкт-Петербурге
1.5 Карьера в Москве
2 Участие в выборах президента России
3 Президентство
3.1 Избрание и вступление в должность
3.2 Инновационная деятельность. Сколково
3.3 Пятидневная война
3.4 Социально-экономическая политика
3.4.1 Сельское хозяйство
3.4.2 Финансовый кризис 2008 года и внутриполитическая ситуация в России
3.4.3 Протекционистские меры
3.4.4 Рецессия. Внутренняя политика (2009 год)
3.5 Послание Президента 2008 года. Закон о поправках к Конституции
3.6 Внешняя политика
3.6.1 2008 год
3.6.2 2009—2011 годы
3.7 Отношение к Сталину
3.8 Военное строительство
3.9 Борьба с коррупцией
3.10 Афоризмы
3.11 Реформа МВД
4 Президентские выборы 2012 года
4.1 Подготовка ко второму президентскому сроку
4.2 Принятие предложения возглавить Правительство
5 Председатель Правительства (2012—2020)
6 Заместитель Председателя Совета безопасности Российской Федерации
6.1 Заявления в связи с войной на Украине и антикоррупционными санкциями в США
6.2 Перспективы развития отношений с Западом
7 Санкции
8 Бизнес
8.1 Кайманы
9 В сфере информационных технологий
9.1 Первый компьютер
9.2 Социальные сети, сайты и блог
9.3 Дмитрий Медведев и свободное программное обеспечение
9.4 Отношение к актуальным вопросам жизни сетевого сообщества
9.5 VKLive с Дмитрием Медведевым
10 Критика и протесты
10.1 Обвинения ФБК в коррупции и последующие протесты
10.2 Другие обвинения
11 Личная жизнь
11.1 Семья
11.2 Личная собственность
11.3 Увлечения
11.4 Отношение к религии и национальному вопросу
11.5 Состояние здоровья
12 Звания, награды, чины
12.1 Награды
12.2 Классный чин
12.3 Воинское звание
13 Факты
14 Публикации
14.1 Статьи
14.2 Книги
15 Фильмография
16 См. также
17 Примечания
18 Литература
19 Ссылки
Биография
Происхождение
Отец — Анатолий Афанасьевич Медведев (19 ноября 1926—2004), профессор Ленинградского технологического института имени Ленсовета (ныне Санкт-Петербургский государственный технологический институт). Потомок крестьян Курской губернии[15][16], член ВКП(б) с 1952 года. Дед Афанасий Фёдорович Медведев (родился в 1904 году в д. Мансурово Щигровского уезда Курской губернии, умер 20 мая 1994 года) был партийным работником с 1933 года. Участник Великой Отечественной войны, капитан. В 1944 году приказом № 231 от 30.12.1944 по 49-й учеб. стр. дивизии капитан Медведев А. Ф. награждён медалью «За оборону Кавказа»[17]. С 1946 по 1951 год работал первым секретарём райкома партии Павловского района (Краснодарский край), с 1955 по 1958 год был секретарём Кореновского райкома КПСС в городе Кореновск, далее работал инструктором в Краснодарском крайкоме[18]. В 1985 году награждён орденом Отечественной войны 2-й степени[19]. Бабушка Надежда Васильевна Медведева была домохозяйкой, воспитывала детей: Светлану и Анатолия, умерла 24 мая 1990 года[18].
Мать — Юлия Вениаминовна (род. 21 ноября 1939 года), дочь Вениамина Сергеевича Шапошникова[20][21] и Меланьи Васильевны Ковалёвой[22][23]; филолог, преподавала в Педагогическом институте имени А. И. Герцена, позже работала экскурсоводом в Павловске. Её предки — Сергей Иванович и Екатерина Никитична Шапошниковы, Василий Александрович и Анфия Филипповна Ковалёвы — происходят из Алексеевки Белгородской области[16][24].
Детство и юность
Дмитрий Медведев в 1967 году (в возрасте около двух лет)
Родился 14 сентября 1965 года в Ленинграде. Единственный ребёнок в семье, которая жила в районе Купчино, «спальном районе» Ленинграда (улица Белы Куна, дом 6)[25][26].
Дмитрий Медведев поддерживает связь со своей бывшей школой № 305[27]. Учительница Вера Смирнова вспоминала:
«Он очень старался, всё время посвящал учёбе. Его редко можно было застать на улице с ребятами. Он походил на маленького старичка»[28]. Когда Дмитрий Медведев поступил в университет, он познакомился с Николаем Кропачевым (сейчас является ректором СПбГУ), который охарактеризовал его так:
«Хороший, крепкий студент. Занимался спортом, тяжёлой атлетикой. Даже что-то выиграл для факультета. Но по основному курсу был таким же, как все. Старательный только очень»[28].
Первый заместитель председателя Государственной думы Олег Морозов высказался о нём как о «молодом, энергичном, лучше не бывает»[29].
Окончил юридический факультет Ленинградского государственного университета имени А. А. Жданова в 1987 году и аспирантуру ЛГУ в 1990 году. С юности увлекается хард-роком, в числе любимых групп упоминает «Deep Purple», «Black Sabbath» и «Led Zeppelin»; коллекционирует записи этих и других коллективов (в частности, собрал полную коллекцию записей группы «Deep Purple»[30]). Слушает также русские рок-группы, в частности, «Чайф». В студенческие годы увлекался фотографией, занимался тяжёлой атлетикой, выиграл в своей весовой категории соревнования в университете по тяжёлой атлетике[31]. Член ВЛКСМ с 1979 года.
В университете Д. А. Медведев вступил в партию, оставался членом КПСС до августа 1991 года[32].
В беседе со студентами Тихоокеанского университета Д. А. Медведев рассказал, что до начала юридической практики работал дворником и зарабатывал 120 рублей в месяц, а также 50 рублей повышенной стипендии[33].
Дмитрий Медведев не служил в СА (его возрастную когорту в ЛГУ, в отличие от ряда других вузов и нескольких младших поколений того же ЛГУ, разворачивавшийся процесс массовой отмены отсрочек студентам не затронул). Прошёл 1,5-месячные военные сборы в Хухоямяки (Карелия)[34]. Во время учёбы в университете находился в студенческом отряде, занимавшемся охраной и сопровождением грузов на железной дороге (в военизированной охране Министерства путей сообщения СССР)[35].
Преподавательская и научная деятельность
С 1988 года преподавал гражданское и римское право на юридическом факультете ЛГУ, затем — СПбГУ. Тема кандидатской диссертации — «Проблемы реализации гражданской правосубъектности государственного предприятия», кандидат юридических наук (Л., 1990). Один из авторов трёхтомного учебника «Гражданское право» под редакцией А. П. Сергеева и Ю. К. Толстого, написал для него 4 главы (по государственным и муниципальным предприятиям, кредитным и расчётным обязательствам, транспортному праву, алиментным обязательствам). Издание было удостоено премии как лучший учебник Ассоциацией юридических вузов России. Прекратил преподавание в 1999 году в связи с переездом в Москву[36].
С сентября 2006 года возглавляет Международный попечительский совет Московской школы управления «Сколково».
Карьера в Санкт-Петербурге
С 1990 по 1997 годы — на преподавательской работе в Санкт-Петербургском государственном университете. Одновременно в 1990—1995 годах — советник председателя Ленинградского городского совета народных депутатов Анатолия Собчака, затем эксперт Комитета по внешним связям мэрии Санкт-Петербурга, председателем которого являлся Владимир Путин. В Смольном Медведев занимался разработкой и оформлением сделок, договоров и различных инвестиционных проектов. Прошёл стажировку в Швеции по вопросам местного самоуправления. Президент института национальной стратегии Станислав Белковский характеризует Дмитрия Медведева как податливого, мягкого, психологически зависимого — всегда абсолютно психологически комфортного для Владимира Путина[28]. По мнению других людей, Медведев «вовсе не мягкий, а очень даже властный»[37].
По данным политолога Алексея Мухина, Медведев внёс большой вклад в защиту Владимира Путина от обвинений по итогам расследования деятельности Комитета мэрии по внешним связям в 1992 году, грозившего Путину потерей должности[38].
В 1993 году — соучредитель ЗАО «Финцелл», обладатель 50 % пакета акций. В 1993—1998 годах — соучредитель и директор корпорации «Илим Палп Интерпрайз» по юридическим вопросам, обладатель 20 % пакета акций[39]. В 1998 году стал представителем «Илима» в Совете директоров ОАО «Братский лесопромышленный комплекс». В 1994 году был соучредителем ЗАО «Консультационная фирма „Балфорт“»[40].
По данным ряда СМИ, в период с 1990 по 1995 работал юристом в петербургской акционерной страховой компании «Русь», которую возглавлял Владислав Резник[41][42][43].
В 1996 году после поражения Анатолия Собчака на выборах прекратил работу в Смольном[44].
Карьера в Москве
Дмитрий Медведев и Владимир Путин 27 марта 2000 года, на второй день после победы Путина на президентских выборах
В ноябре 1999 года был назначен заместителем руководителя аппарата правительства Российской Федерации Дмитрия Козака; на работу в Москву его пригласил назначенный председателем правительства Российской Федерации Владимир Путин[16].
В 1999 и 2000 годах, после ухода Бориса Ельцина с поста президента, — заместитель руководителя Администрации Президента Российской Федерации[45][46]; возглавлял предвыборный штаб Владимира Путина в принадлежавшем ранее Александру Смоленскому «Александр-хаусе»[47][48], где тогда находился Центр стратегических разработок Германа Грефа. Указом от 17 января 2000 года № 59, подписанным Путиным В. В. как исполняющим обязанности Президента РФ, Медведеву был присвоен высший классный чин государственной гражданской службы — действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса. В июне 2000 года, после победы Владимира Путина на президентских выборах, Медведев стал первым заместителем руководителя Администрации президента[49]. По утверждению политического эксперта Станислава Белковского, руководитель администрации президента Александр Волошин и Роман Абрамович в тот период сами предложили кандидатуру Медведева. После ухода Волошина в отставку в октябре 2003 года Медведев занял его место.
В 2000 и 2001 годах — председатель Совета директоров ОАО «Газпром», в 2001 году — заместитель председателя Совета директоров ОАО «Газпром», с июня 2002 по май 2008 года — председатель Совета директоров ОАО «Газпром».
В апреле 2003 года был избран в президиум «Российской партии жизни» наряду с Сергеем Мироновым, Людмилой Нарусовой, Михаилом Горбачёвым и Владимиром Лукиным[50].
С октября 2003 года по ноябрь 2005 года — руководитель Администрации президента России[51]. 12 ноября 2003 года Медведев был назначен членом Совета безопасности Российской Федерации[52], в апреле 2004 года получил статус постоянного члена Совета Безопасности России.
С 21 октября 2005 года по 10 июля 2008 года — первый заместитель председателя Совета при президенте России по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике, фактически начал курировать приоритетные национальные проекты[53].
14 ноября 2005 года был назначен первым заместителем председателя правительства Российской Федерации[54][55] (переназначался на эту должность 24 сентября 2007 года[56]).
С 13 июля 2006 года по 10 июля 2008 года — председатель президиума Совета по реализации приоритетных национальных проектов[57].
Участие в выборах президента России
В Викитеке есть полный текст Красноярской речи Медведева
Основная статья: Выборы президента России (2008)
14 ноября 2005 года с назначением Дмитрия Медведева на восстановленный пост первого заместителя председателя Правительства, курирующего нацпроекты[58][59] (помощником Медведева и директором департамента нацпроектов был назначен сын Юрия Ковальчука Борис Ковальчук[60]), де-факто началась его предвыборная кампания по центральным каналам телевидения. В том же году зарегистрирован его предвыборный сайт.
В феврале 2006 года российская пресса упоминала его как фаворита (в глазах президента Владимира Путина) неформальной президентской кампании[61].
В январе 2007 года Дмитрий Медведев являлся главным потенциальным кандидатом в президенты России[62]. По данным Аналитического центра Юрия Левады, за Медведева в первом туре президентских выборов были готовы проголосовать 33 % избирателей, во втором туре — 54 % избирателей[63].
В мае 2007 года Дмитрий Медведев уступает свои позиции ещё одному кандидату от власти Сергею Иванову. Согласно опросам Левада-центра, за Медведева в первом туре готовы были проголосовать 18 % опрошенных, тогда как за Иванова — 19 %. Если же Иванов и Медведев вдвоём вышли бы во второй тур, то, по данным опроса, предпочтительнее выглядят шансы Иванова (55 % за него)[64].
C 18 октября 2007 года, когда Председатель Правительства Российской Федерации Виктор Зубков отменил практику трансляции заседаний правительства для журналистов, началась активная фаза предвыборной кампании Медведева[65].
Выступление Дмитрия Медведева на XI съезде Партии «Единая Россия», 21 ноября 2009 г.
10 декабря 2007 года Владимир Путин поддержал кандидатуру Дмитрия Медведева на пост президента Российской Федерации[64]. «Что касается кандидатуры Дмитрия Анатольевича Медведева, я знаком более 17 лет очень близко с ним, и целиком и полностью поддерживаю эту кандидатуру», — прокомментировал президент Путин[66]. Партии «Единая Россия», «Справедливая Россия», Аграрная партия и «Гражданская сила» предложили Дмитрия Медведева в качестве единого от своих партий кандидата в президенты России[67]. Вместе с тем, по действующему законодательству, кандидат в президенты может быть официально выдвинут только от одной политической партии.
11 декабря 2007 года Дмитрий Медведев в заявлении, показанном по государственному телевидению, сказал: «обращаюсь к нему [Путину] с просьбой дать принципиальное согласие возглавить правительство России после избрания нового президента нашей страны»[68].
17 декабря 2007 года Дмитрий Медведев выдвинут кандидатом на должность президента России на съезде партии «Единая Россия»[69]. В ходе тайного голосования за Медведева проголосовали 478 делегатов, против — 1 делегат.
20 декабря 2007 года Дмитрий Медведев уведомил о выдвижении Центральную избирательную комиссию России.
28 января 2008 года Дмитрий Медведев заявил об отказе участвовать в предвыборных дебатах[70].
2 марта 2008 года Медведев одерживает победу на президентских выборах, набрав 70,28 % голосов избирателей.
Выдвижение Медведева в качестве кандидата поддержали официальные представители ряда религиозных организаций: Русская православная церковь, Духовное управление мусульман европейской части России, Конгресс еврейских религиозных общин и организаций России[71].
Дмитрий Медведев сбросил вес, для этого в его кабинете была установлена беговая дорожка[72][73].
Старший научный сотрудник Института международной экономики им. Петерсона (The Peter G. Peterson Institute for International Economics) Андерс Ослунд (Anders Åslund) утверждал, что в свете обострившейся в конце 2007 года межклановой борьбы в Кремле назначение Дмитрия Медведева единственным кандидатом от Кремля отнюдь не предрешено[74]. Он также расценивал сложившуюся после выдвижения Медведева кандидатом ситуацию как «классическую ситуацию накануне переворота»[75].
Президентство
Президентство Дмитрия Медведева
Партия
Единая Россия
Местопребывание правительства
Московский Кремль
Правительство
Владимир Путин (2008—2012)
Выборы
2008
Срок
7 мая 2008 — 7 мая 2012
← Владимир Путин (2)
Владимир Путин (3) →  Медиафайлы на Викискладе
Избрание и вступление в должность
«Вместе победим» — предвыборный лозунг кандидата в президенты Российской Федерации Д. Медведева к президентским выборам 2008 г. на Манежной площади в Москве
Инаугурация Д. Медведева на пост президента Российской Федерации
10 декабря 2007 года выдвинут кандидатом в президенты Российской Федерации от партии «Единая Россия». Кандидатуру Медведева в этот же день поддержали партии «Справедливая Россия», Аграрная партия России и партия «Гражданская сила». Такое решение было принято на встрече в Кремле президента Владимира Путина, самого Медведева, а также председателя Государственной думы Бориса Грызлова, председателя Совета Федерации Сергея Миронова и глав Аграрной партии Владимира Плотникова и партии «Гражданская сила» Михаила Барщевского. Владимир Путин одобрил кандидатуру Медведева, его официальное выдвижение как кандидата состоялось 17 декабря 2007 года. Своё выдвижение Медведев предварительно обсуждал с президентом Путиным[16].
20 декабря 2007 года во время подачи документов в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации сообщил, что покинет пост председателя Совета директоров ОАО «Газпром», если будет избран президентом России, в соответствии с законодательством[76].
Избирательный штаб Дмитрия Медведева возглавил руководитель Администрации президента Сергей Собянин, ушедший в отпуск на время работы в нём[55].
Основными темами и лозунгами кампании стали:
повышение уровня и качества жизни населения, продолжение работы над приоритетными национальными проектами;[источник не указан 792 дня]
закладывание в основу государственной политики принципа «свобода лучше, чем несвобода»…(выступление на V Красноярском экономическом форуме «Россия 2008—2020. Управление ростом» 15 февраля 2008)[77];
«…главное для нашей страны — это продолжение спокойного и стабильного развития. Необходимы просто десятилетия стабильного развития. То, чего наша страна была лишена в двадцатом столетии, — десятилетия нормальной жизни и целенаправленной работы» (выступление на II Общероссийском гражданском форуме 22 января 2008);
следование идеям Концепции-2020 — развитие институтов, инфраструктуры, инноваций, инвестиций, а также сотрудничество и помощь бизнесу;
возвращение России статуса мировой державы и её дальнейшее развитие, интеграция в мировые отношения, собственная позиция по всем ключевым международным вопросам, повсеместное отстаивание российских интересов.[источник не указан 792 дня]
2 марта 2008 года избран на пост президента Российской Федерации. Оставаясь членом Правительства, являлся избранным Президентом Российской Федерации вплоть до официального вступления в должность президента Российской Федерации на инаугурации.
3 марта 2008 года президент Владимир Путин подписал указ № 295 «О статусе вновь избранного и не вступившего в должность Президента Российской Федерации»[78]. В соответствии с Конституцией вступление Д. А. Медведева в должность президента Российской Федерации произошло через 2 месяца после официального подведения итогов выборов 2008 года и через 4 года после официального вступления в должность Владимира Путина в 2004 году — 7 мая 2008 года (в 12 часов 09 минут по московскому времени)[79][80][81].
В своей инаугурационной речи заявил, что приоритетной задачей на новой должности считает «дальнейшее развитие гражданских и экономических свобод, создание новых гражданских возможностей»[82][83]. Подтвердил этот курс подписанием своих первых указов, которые напрямую касаются социальной сферы. В частности, первым документом стал федеральный закон, предусматривающий обеспечение жильём за счёт средств федерального бюджета всех нуждающихся в улучшении жилищных условий ветеранов Великой Отечественной войны до мая 2010 года[84][85]. Следующим указом «О мерах по развитию жилищного строительства» в рамках модернизации соответствующей инфраструктуры предусмотрено создание Федерального фонда содействия развитию жилищного строительства. Его основной целью будет содействие развитию преимущественно индивидуального жилого строительства: оно рассматривается как переходное звено в процессе формирования рынка доступного жилья и будущего использования земельных участков, находящихся в федеральной собственности, в качестве площадей для последующей застройки объектами частной собственности[86][87]. Кроме того, в целях содействия системной модернизации высшего профессионального образования на основе интеграции науки, образования и производства, подготовки квалифицированных кадров для обеспечения долгосрочных потребностей инновационной экономики Указом «О федеральных университетах» планируется продолжить формирование сети федеральных вузов, обеспечивающих высокий уровень образовательного процесса, исследовательских и технологических разработок. В рамках указа президент поручил Правительству рассмотреть вопрос о создании Дальневосточного федерального университета, наряду с уже созданными Сибирским и Южным федеральными университетами[88][89]. 27 мая 2008 года Дмитрий Медведев сложил с себя полномочия председателя Совета директоров ОАО «Газпром»[90], ровно через месяц его преемником на этом посту станет Виктор Зубков, который также стал преемником Медведева на посту первого вице-премьера[91].
3 июля 2008 года Д. А. Медведевым была принята новая «Концепция государственной политики Российской Федерации в отношении российского казачества», целью которой является развитие государственной политики Российской Федерации по возрождению российского казачества, обобщение принципов государственной политики Российской Федерации в отношении российского казачества и задач российского казачества в области государственной службы, взаимодействия казачества и казачьих общин с органами государственной и муниципальной власти. Согласно этой концепции, «казаки активно содействуют решению вопросов местного значения, исходя из интересов населения и учитывая исторические и местные традиции». Целями государственной политики в области казачества являются становление и развитие государственной и иной службы российского казачества, возрождение и развитие духовно-культурных основ российского казачества, для чего, как сообщалось, будут созданы и создаются финансовые, правовые, методические, информационные и организационные механизмы и все необходимые условия.
10 сентября 2009 года опубликовал в интернете статью «Россия, вперёд!», где изложил свои взгляды на будущее России и наметил приоритетные направления технологической модернизации[92].
24 сентября 2011 года на XII Съезде партии «Единая Россия» Дмитрий Медведев предложил съезду поддержать кандидатуру Владимира Путина на президентских выборах в 2012 году и объявил о готовности стать премьер-министром России[93].
Инновационная деятельность. Сколково
Проект кампуса школы Сколково
В ежегодном послании президента России Федеральному собранию от 12 ноября 2009 года Д. А. Медведев заявил: «… надо завершить разработку предложений по созданию в России мощного центра исследований и разработок, который был бы сфокусирован на поддержку всех приоритетных направлений, именно всех направлений. Речь идёт о создании современного технологического центра, если хотите, по примеру Силиконовой долины и других подобных зарубежных центров»[94].
31 декабря 2009 года Д. А. Медведев издал распоряжение № 889-рп «О рабочей группе по разработке проекта создания территориально обособленного комплекса для развития исследований и разработок и коммерциализации их результатов»[95].
Руководителем рабочей группы в начале года был назначен первый замруководителя администрации президента, зампредседателя комиссии по модернизации Владислав Сурков.
18 марта 2010 года на встрече со студентами-победителями Олимпиад Д. А. Медведев объявил о планах создать в Сколкове на основе Московской бизнес-школы управления «Сколково» ультрасовременный научно-технологический комплекс по разработке и коммерциализации новых технологий[96][97].
23 марта Д. А. Медведев в ходе проходившего в Ханты-Мансийске заседания президентской комиссии по модернизации объявил, что инновационный центр в Сколкове с российской стороны возглавит глава группы компаний «Ренова» Виктор Вексельберг[98].
Федеральный закон Российской Федерации № 244-ФЗ «Об инновационном центре „Сколково“» был подписан президентом Медведевым 28 сентября 2010 года[99]. По замыслу президента Медведева проект «Сколково» направлен на создание благоприятной среды для концентрации международного интеллектуального капитала, способного генерировать инновации[99].
Медведев возглавил попечительский совет фонда, объяснив это необходимостью популяризации идей Сколково в России и за рубежом: «Надо, чтобы „Сколково“ стало не только хорошим брендом, но и идеологией, которая пронизывает жизнь нашего общества».
Президент сообщил, что лично занимается продвижением проекта за рубежом, разговаривая о нём с иностранными лидерами[100].
Позже, 18 мая 2011 года, Дмитрий Медведев провёл пресс-конференцию на территории Московской школы управления «Сколково». Выбор места встречи с журналистами президент объяснил необходимостью модернизации страны: «Но мне особенно приятно говорить об этом здесь, в Сколкове, потому что это… особая площадка, имеющая знаковое, серьёзное значение, потому как именно здесь развиваются новые технологии, именно здесь был создан Сколковский университет, Сколковская школа, здесь будет инновационный центр…Сколково будет именно таким важнейшим звеном модернизации, важнейшим, но, конечно, не единственным»[101].
Пятидневная война
Основные статьи: Война в Грузии (2008) и Международная реакция на войну в Грузии (2008)
В ночь с 7 на 8 августа 2008 года грузинские войска начали интенсивный артиллерийский обстрел столицы Южной Осетии Цхинвала и прилегающих районов[102]; через несколько часов последовал штурм города силами грузинской бронетехники и пехоты[103][104]. В результате атаки более десяти военнослужащих российских миротворческих сил было убито, несколько десятков — ранено. Официальным поводом для атаки на Цхинвал, по заявлениям грузинской стороны, послужило нарушение режима прекращения огня со стороны Южной Осетии, которая, в свою очередь, утверждает, что первой огонь открыла Грузия[105]. Согласно ряду сообщений в нескольких российских газетах[106][107][108], а также утверждениям грузинской разведки, обнародованным спустя месяц, в сентябре 2008 года[109][110], отдельные подразделения российской 58-й армии перебрасывались в Южную Осетию начиная с раннего утра 7 августа 2008 года. Однако согласно российским данным, а также сообщениям ряда западных СМИ и политиков, утверждения грузинской стороны о ранней переброске российских войск не подтверждаются[111][112][113][114][115]. Вечером того же дня грузинская и югоосетинская стороны конфликта обвинили друг друга в нарушении условий перемирия[116][117]. Утром 8 августа президент Грузии Михаил Саакашвили в телеобращении заявил об «освобождении» силовыми структурами Грузии Цинагарского и Знаурского районов, сёл Дмениси, Громи и Хетагурово, а также большей части Цхинвали; он обвинил Россию в бомбардировке территории Грузии, назвав это «классической международной агрессией»; в Грузии была объявлена всеобщая мобилизация[118]. В тот же день президент Южной Осетии Эдуард Кокойты заявил о многочисленных жертвах среди мирных жителей Южной Осетии и обвинил президента Грузии Михаила Саакашвили в геноциде осетинского народа[119].
Воспоминания Медведева о начале войны в Грузии В ходе военного конфликта обе стороны обвиняли друг друга в различных преступлениях.
8 августа 2008 года президент Медведев заявил:
«Сегодня ночью в Южной Осетии грузинские войска, по сути, совершили акт агрессии против российских миротворцев и мирных жителей. <…> Мы не допустим безнаказанной гибели наших соотечественников. Виновные понесут заслуженное наказание»[120].
Позднее Медведев говорил:
«В конечном счёте, до какой-то поры у нас ещё оставались надежды на то, что это всё-таки некая провокация, которая не будет доведена до конца. Но в тот момент, когда реально заработали ракетные орудия, начали стрелять танки, и мне было доложено о гибели наших граждан, в том числе миротворцев, я ни минуты не колебался и отдал приказ на поражение и ответные действия»[121].
9 августа Дмитрий Медведев начал совещание с министром обороны Анатолием Сердюковым и начальником Генерального штаба Вооружённых сил Н. Макаровым словами: «Наши миротворцы и приданные им части в настоящий момент осуществляют операцию по понуждению грузинской стороны к миру»[122]. Никакой информации об официальном документе (указе или приказе Верховного главнокомандующего), на основании которого начала действия 58-я армия и другие подразделения, обнародовано не было. Согласно заявлению заместителя начальника Генерального штаба Вооружённых Сил Российской Федерации генерал-полковника А. Ноговицына от 9 августа 2008 года, Россия не находилась в тот момент в состоянии войны с Грузией: «Все подразделения 58-й армии, прибывшие в Цхинвали, направлены сюда на оказание помощи российскому миротворческому батальону, понесшему большие потери в результате обстрелов его позиций частями грузинской армии»[123].
Пресс-конференция Медведева и Саркози в Кремле, 12 августа 2008 года
Встреча Дмитрия Медведева с Эдуардом Кокойты и Сергеем Багапшем в Кремле, 14 августа 2008 года
12 августа Медведев объявил, что принял решение завершить операцию по «принуждению грузинских властей к миру»[124]. В тот же день Медведев провёл переговоры с президентом Франции Николя Саркози, завершившиеся принятием плана урегулирования войны в Грузии (План Медведева — Саркози)[125]. Медведев охарактеризовал действия грузинской армии в зоне грузино-югоосетинского конфликта как геноцид и этнические чистки[126]. Медведев отметил, что, несмотря на заявления Саакашвили о полном прекращении огня, в реальности «никакого прекращения огня с грузинской стороны не было», и продолжал вестись обстрел миротворцев. Характеризуя эти действия, он сравнил руководство Грузии с «отморозками, которые почувствовали запах крови»[126].
Военные действия России на территории сопредельного государства вызвали негативную оценку и критику большинства западных государств.
14 августа, по окончании активных боевых действий в Грузии, Медведев официально встретился в Кремле с президентом Республики Абхазия Сергеем Багапшем и президентом Республики Южная Осетия Эдуардом Кокойты. В ходе встречи Кокойты и Багапш подписали шесть принципов урегулирования грузино-югоосетинского и грузино-абхазского конфликтов, ранее разработанных Медведевым и Саркози; президентам непризнанных республик было сообщено, что Россия поддержит любое решение о статусе Южной Осетии и Абхазии, которое примут народы этих республик[127].
Согласно данным опроса ФОМ, проведённого 23—24 августа 2008 года[128], по мнению 80 % опрошенных россиян в различных регионах страны, «современную Россию можно назвать великой державой»; 69 % считали, что внешняя политика России «весьма эффективна»; подавляющее большинство участников опроса — 82 % — заявили, что «Россия должна стремиться к тому, чтобы стать самой влиятельной страной в мире»[128]. Анализируя данные опроса ФОМ, Financial Times от 23 сентября 2008 года писала: «Российское общество, в массе своей поддержавшее войну, стало бастионом жёсткой политики»[129][130].
Социально-экономическая политика
В мае 2008 года Д. А. Медведев подписал указ «О неотложных мерах по ликвидации административных ограничений при осуществлении предпринимательской деятельности», в котором правительству поручалось разработать и внести в Госдуму проекты федеральных законов, предусматривающих, в частности[131][132]:
преимущественно уведомительный порядок начала предпринимательской деятельности, сокращение количества разрешительных документов, необходимых для её осуществления, замену (в основном) обязательной сертификации декларированием производителем качества выпускаемой продукции;
замену лицензирования отдельных видов деятельности обязательным страхованием ответственности или предоставлением финансовых гарантий.
16 декабря 2008 года Д. А. Медведев подписал указ «О реорганизации федерального государственного унитарного предприятия „Центр эксплуатации объектов наземной космической инфраструктуры“ в форме присоединения КБ „Мотор“, КБОМ, КБТМ, КБТХМ, НПФ „Космотранс“, ОКБ „Вымпел“, ФКЦ «Байконур»»[133]. Реорганизация осуществлена в целях сохранения, развития и оптимизации использования интеллектуальных, производственных и финансовых ресурсов российской ракетно-космической промышленности для реализации федеральной программы создания космических и наземных систем[133].
Сельское хозяйство
На посту Президента Д. А. Медведев продолжил политику В. В. Путина в области сельского хозяйства[134].
5 июня 2009 года Медведев назвал производство зерна одним из приоритетов: «При внедрении интенсивных способов земледелия, соблюдении технологии возделывания зерна и повышения средней урожайности пшеницы до 24 центнеров с гектара (достигнутой нами в 2008 году) можно получать 112—115 миллионов тонн зерна в год. А с введением дополнительных посевных площадей — 133—136 миллионов тонн»[134].
В апреле 2010 года газета «Le Figaro» писала, что производство пшеницы в России может впервые в истории превысить её урожай в США[134] По мнению газеты, такой показатель является результатом новой российской сельскохозяйственной стратегии[134].
Управляющий Amundi Funds Global Agriculture Николя Фрагно прогнозировал, что в 2010 году Россия могла бы стать третьим крупнейшим экспортёром зерна и вплотную приблизиться по этому показателю к Евросоюзу[134].
Финансовый кризис 2008 года и внутриполитическая ситуация в России
См. также: Финансово-экономический кризис в России (2008—2010)
Мировой финансовый кризис отразился на развитии российской экономики. Публичное требование Медведева 31 июля 2008 года «перестать кошмарить бизнес»[135] было расценено некоторыми наблюдателями[136] как находящееся в «прямом противоречии» с прозвучавшими несколькими днями ранее (24 июля) резкими заявлениями премьер-министра Владимира Путина в адрес руководства компании «Мечел»[137][138].
The Financial Times от 18 сентября 2008 года в своём материале, посвящённом анализу российской экономики, усматривала первостепенную причину краха российского фондового рынка, кризиса ликвидности и оттока капитала в августе — сентябре 2008 года во внутренних проблемах страны: «<…> российский финансовый сектор сильнее всего пострадал от кредитного кризиса в США. Для московских фондовых бирж и банков международное положение усугубило существовавшую кризисную ситуацию, объяснявшуюся в основном внутренними факторами, то есть августовской российско-грузинской войной.»[139][140]
19 сентября 2008 года международное рейтинговое агентство Standard & Poor's пересмотрело прогноз по суверенным кредитным рейтингам Российской Федерации с «Позитивного» на «Стабильный»; долгосрочные кредитные рейтинги по обязательствам в иностранной валюте (ВВВ+) и по обязательствам в национальной валюте (А-), а также краткосрочные суверенные кредитные рейтинги (А-2) были подтверждены[141].
1 октября глава Правительства России В. Путин возложил всю ответственность за финансовый кризис на правительство и «систему» США, сказав:
«Всё, что сегодня происходит в сфере экономики, финансов, началось, как известно, в США. Весь этот кризис, с которым столкнулись многие экономики и, что самое печальное, неспособность принять адекватные решения — это уже не безответственность конкретных лиц, а безответственность системы. Системы, которая, как известно, претендовала на лидерство. Но мы видим, что она не только не способна обеспечить лидерство, но даже не способна принять адекватные, абсолютно необходимые решения для преодоления кризисных явлений.»[142]
На том же заседании Правительства было объявлено о принятии решения о резком увеличении налоговой нагрузки на фонды оплаты труда предприятий: с 2010 года единый социальный налог (ЕСН) со ставкой 26 % должен быть заменён тремя страховыми взносами общим размером 34 % от фонда зарплаты[143]. Решение об отмене ЕСН вызвало негативную реакцию российского бизнеса; «Деловая Россия» 2 октября 2008 года адресовала Путину предложение объявить мораторий на любые налоговые новации до окончания финансового кризиса на мировых рынках[144][145]. Директор департамента стратегического анализа ФБК Игорь Николаев отметил, что повышение эффективной ставки с 20—22 % примерно до 30 % — «очень много»: «Это очень плохое решение, проблемы на фондовом рынке и в экономике в целом дополняются мощным дестимулированием. Мы не только уменьшим темпы экономического роста, но вообще обнулим их уже в следующем году. Если было бы можно выбрать самый неудачный момент для увеличения налоговой нагрузки, то он выбран.»[146]
6 октября 2008 года произошло падение индекса РТС: за день на 19,1 % — до 866,39 пункта[147]; в Лондоне, где торги не останавливались, российские «голубые фишки» подешевели на 30—50 %[148]).
7 октября 2008 года Д. А. Медведев после совещания с экономическим блоком правительства заявил, что государство предоставит российским банкам субординированный кредит на сумму до 950 млрд рублей сроком не менее, чем на пять лет[149]. Новость вызвала временный рост на фондовом рынке[149]. По оценке Всемирного банка, меры по укреплению финансовой системы России позволили «добиться стабилизации банковской системы в условиях крайнего дефицита ликвидности и предотвратить панику среди населения: чистый отток вкладов из банковской системы стабилизировался, начался рост валютных вкладов, удалось избежать банкротств среди крупных банков, и был возобновлён процесс консолидации банковского сектора»[150].
В октябре 2008 года поддержки у правительства затребовали нефтегазовые гиганты (Лукойл, Роснефть, ТНК-ВР и Газпром) — для погашения задолженности по внешним заимствованиям[149].
8 октября 2008 года Президент Медведев, выступая на Конференции по мировой политике в Эвиане (Франция), изложил свои соображения о природе и уроках экономического кризиса: по его мнению, к кризису «привёл, прежде всего, экономический „эгоизм“ ряда стран»[151][152]. Предложил программу из 5 пунктов, первый из которых был: «в новых условиях нужно упорядочить и привести в систему как национальные, так и международные институты регулирования.»[151][152] В тот же день сообщалось о том, что в российских компаниях начались сокращения — вопреки обещаниям чиновников и прогнозам аналитиков[153], а также об остановке конвейеров ГАЗа и уменьшении количества рабочих дней на КамАЗе[154].
В связи с принятием 10 октября Государственной думой ряда законопроектов[155] и заявлением В. Путина, что в роли оператора размещения госсредств (включая средства Фонда национального благосостояния России) в российские акции и облигации выступит Банк развития (Внешэкономбанк), в котором он является Председателем Наблюдательного совета[156], Русский Newsweek от 13 октября 2008 года сообщал[157], что ВЭБ уже под обеспечение кредита забирает в залог акции российских предприятий, что создаёт «риск национализации» и передела собственности[157].
13 октября 2008 года Д. А. Медведев подписал указ, увеличивший гарантии по банковским вкладам физических лиц до 700 тыс. руб[158].
4 декабря 2008 года, после «прямой линии» Председателя Правительства, Путин заявил корреспонденту БиБиСи, что следующие президентские выборы состоятся в 2012 году, и что его сотрудничество с Медведевым является «эффективным тандемом»[159][160]; вещательная корпорация расценила тот факт, что «прямая линия» проводилась премьер-министром Путиным (а не президентом Медведевым), как свидетельство того, что «Путин едва ли отказался от реальной власти со времени ухода с президентского поста»[159]. Путин же объяснил это тем, что он является председателем партии власти (имея в виду большинство партии «Единая Россия» в Государственной думе).
По данным Росстата, опубликованным в январе 2009 года, масштаб падения реальных располагаемых доходов населения в декабре почти удвоился в сравнении с ноябрем, достигнув 11,6 % (к декабрю предшествующего года), реальные зарплаты упали на 4,6 % (+7,2 % в ноябре), среднемесячные темпы прироста безработных в 4-м квартале достигли 23 % (к аналогичному периоду 2007 года) против 5,6 % в III квартале[161].
30 декабря 2009 года председатель Правительства России Владимир Путин заявил, что активная фаза российского экономического кризиса преодолена[162].
В марте 2010 года в докладе Всемирного банка отмечалось, что потери экономики России оказались меньше, чем это ожидалось в начале кризиса[163]. По мнению Всемирного банка, отчасти это произошло благодаря масштабным антикризисным мерам, которые приняло правительство[163].
Протекционистские меры
12 января 2009 года, в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации «О внесении изменений в Таможенный тариф в отношении некоторых моторных транспортных средств», подписанным 5 декабря 2008 года Председателем Правительства В. В. Путиным[164][165], вступили в силу новые, повышенные таможенные пошлины на импортируемые в Россию грузовые и легковые автомобили иностранного производства[166]. Решение правительства вызвало массовые акции протеста в городах Дальнего Востока, Сибири и других регионов в декабре 2008 года[167], которые продолжились в начале января 2009 года, уже преимущественно под политическими лозунгами[168].
28 января 2009 года в Давосе В. Путин в своём выступлении сказал, в частности: «Нельзя позволить себе скатиться к изоляционизму и безудержному экономическому эгоизму. На саммите „Большой двадцатки“ лидеры ведущих экономик мира договорились воздерживаться от возведения барьеров на пути мировой торговли и движения капиталов. Россия разделяет эти воззрения. И даже если в условиях кризиса определённое усиление протекционизма окажется неизбежным, что мы, к сожалению, и наблюдаем сегодня, то здесь всем нам нужно знать чувство меры.»[169][170].
Рецессия. Внутренняя политика (2009 год)
Согласно данным, обнародованным в январе 2009 года Росстатом, в декабре 2008 года падение промышленного производства в России достигло 10,3 % по отношению к декабрю 2007 года (в ноябре — 8,7 %), что стало самым глубоким спадом производства за последнее десятилетие[171]; в целом в 4-м квартале 2008 года падение промпроизводства составило 6,1 % по сравнению с аналогичным периодом 2007 года[172]. По итогам января-октября 2009 г. индекс промышленного производства составил 86,7 % по сравнению с аналогичным периодом 2008 года (данные Минэкономики России). Некоторые признаки стабилизации промышленного производства не дают, однако, оснований для заметного улучшения к концу 2009 г., за исключением снижения инфляции по итогам года до уровня 8,8 % (данные Росстата). За десять месяцев 2009 г. ВВП снизился на 9,6 %.
Послание Президента 2008 года. Закон о поправках к Конституции
Намечавшееся на 23 октября 2008 года оглашение ежегодного послания Президента России Федеральному собранию[173] было перенесено на неопределённый срок; сообщалось, что Медведев намерен внести в него антикризисные правки[174]. В тот же день СМИ сообщали, со ссылкой на мнение экспертов, что «мировой финансовый кризис уже начал отражаться на жизни граждан России»[175].
В послании Федеральному собранию, зачитанном 5 ноября 2008 года в Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца (все прежние зачитывались в Мраморном зале Кремля), Медведев подверг критике США и предложил внести поправки к Конституции России (названные им «корректировкой Конституции»[176]), которые продлевали бы полномочия президента и Госдумы до шести и пяти лет соответственно; новое предложение президента было «воспринято продолжительными овациями»[177][178]. Президент «предостерёг» тех, «кто надеется спровоцировать обострение политической обстановки»: «Мы не позволим разжигать социальную и межнациональную рознь, обманывать людей и вовлекать их в противоправные действия»[176]. По сведениям неназванного источника, близкого к администрации президента газеты «Ведомости» от 6 ноября[179], «план продления сроков полномочий был сформирован ещё в 2007 году под Путина» и предусматривал возвращение последнего в Кремль уже на более длительный срок[179]; источник предположил, что при таком сценарии «Медведев может досрочно сложить с себя полномочия, мотивировав это изменением Конституции»[179]. Аналогичные мнения высказывали источники в правительстве журнала Русский Newsweek от 10 ноября[180]. Пресс-секретарь председателя Правительства России Владимира Путина Дмитрий Песков сказал для газеты «Ведомости»: «Оснований для того, чтобы Путин вернулся на президентский пост уже в следующем году, я не вижу, потому что в 2009 г. будет продолжаться срок действующего президента»[179]. Вечером 7 ноября лидер партии «Единая Россия», Председатель Правительства Владимир Путин на встрече с руководством партии, в которой также приняли участие первый заместитель руководителя администрации Президента России Владимир Сурков и глава аппарата Правительства России Сергей Собянин[181], заявил: «Думаю, что „Единая Россия“ должна поддержать позицию Президента, и за счёт своего политического ресурса обеспечить прохождение Президентских предложений через федеральный парламент, а при необходимости и через законодательные собрания регионов»[181][182]. Предложение вызвало протесты оппозиции и правозащитников[183].
11 ноября 2008 года президент Медведев, в соответствии со статьёй 134 Конституции и статьёй 3 Федерального закона «О порядке принятия и вступления в силу поправок к Конституции Российской Федерации», внёс в Госдуму проекты законов о поправках к Конституции РФ: «Об изменении срока полномочий Президента Российской Федерации и Государственной Думы» и «О контрольных полномочиях Государственной Думы в отношении Правительства Российской Федерации»[184].
20 ноября 2008 года на Х съезде партии «Единая Россия»
13 ноября 2008 года некоторые российские СМИ сообщили, что, по мнению некоторых депутатов Государственной Думы, на съезде «Единой России» 20 ноября того же года Владимир Путин может вступить в партию и стать Председателем Госдумы; не исключалась возможность перевыборов в нижнюю палату парламента[185][186].
19 ноября, во время прохождения поправок к Конституции в Госдуме во втором чтении, наряду с фракцией КПРФ, голосовавшей против, в голосовании не участвовала фракция ЛДПР вследствие отказа со стороны комитета по конституционному законодательству Государственной думы представить на обсуждение конституционные инициативы ЛДПР[187].
21 ноября Закон о поправке был в третьем чтении одобрен Госдумой, 26 ноября — одобрен Советом Федерации[188].
12 декабря во время выступления президента России Дмитрия Медведева в Государственном Кремлёвском дворце на конференции, посвящённой 15-летию конституции, из зала раздались выкрики «Позор поправкам!». Охрана вывела этого человека из зала, хотя президент просил его не трогать. «На самом деле не нужно никуда убирать, пусть остаётся и слушает», — сказал Медведев. Он добавил, что «конституция для того и принималась, чтобы у каждого было право на выражение своей собственной позиции». «Это тоже позиция, её можно уважать», — отметил президент РФ, и в зале, как сообщают новостные агентства, раздались аплодисменты. Этот инцидент вырезали из эфиров Первого канала и ВГТРК[189].
30 декабря 2008 года Закон о поправке был подписан Медведевым и вступил в силу на следующий день[190].
Американская организация Freedom House утверждала, что увеличение срока президентских и парламентских полномочий сделало Россию «ещё более несвободной страной»[191][192]. Депутат Госдумы России от фракции КПРФ Валерий Рашкин отметил что инициативы, озвученные в послании президента 2008 года (за исключением поправок в Конституцию) остались пустыми декларациями[193]. 7 мая 2009 года Председатель Конституционного суда РФ Валерий Зорькин в беседе с «Коммерсантом» приуроченной к первой годовщине пребывания Дмитрия Медведева на посту президента заявил, что Конституционный суд должен получить право проверять законность предлагаемых поправок к Основному закону до их принятия (сейчас у КС такого права нет):
«У нас нет такого права, поэтому ответственность за все издержки изменений лежит на политиках, они могут даже разрушить идею Конституции. А Конституционный суд должен действовать в рамках той конституции, которая ему задана. Он может истолковывать её, но не может сделать другую конституцию. Я думаю, что сегодня пришло время изменить закон о механизме внесения в неё поправок… Чтобы обезопасить общество и законодателя от принятия неконституционной нормы, введение новой поправки должно проверяться с помощью органа конституционного контроля. Потому что, когда она принята и утверждена, уже никто не может её проверить», — пояснил Зорькин [194]. В ответ на выступления Зорькина, на следующий день Дмитрий Медведев предложил Госдуме поменять порядок назначения председателя Конституционного суда. Согласно законопроекту, который президент внёс в парламент, председатель Конституционного суда и его заместители должны будут назначаться Советом Федерации по представлению главы государства[195].
Внешняя политика
Дмитрий Медведев объявляет о признании Россией независимости Абхазии и Южной Осетии
Дмитрий Медведев с первым президентом Намибии Сэмом Нуйома. Виндхук, 2009 год
Дмитрий Медведев с президентом Афганистана Хамидом Карзаем. Душанбе, 2008 год
См. также: Последствия войны в Грузии (2008) и Международная реакция на провозглашение независимости Абхазии и Южной Осетии
2008 год
17 июня 2008 года Дмитрий Медведев подписал Указ о безвизовом режиме пересечения границы РФ негражданами Латвии и Эстонии, бывшими гражданами СССР[196]. С 27 июня 2008 года безвизовый режим начал действовать[197].
12 июля 2008 года Дмитрий Медведев утвердил новую Концепцию внешней политики России[198].
26 августа 2008 года Дмитрий Медведев подписал указы «О признании Республики Абхазия» и «О признании Республики Южная Осетия», согласно которым Российская Федерация признала и ту и другую республику «в качестве суверенного и независимого государства», обязалась установить с каждой из них дипломатические отношения и заключить договор о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи[199][200]. Признание Россией независимости регионов Грузии вызвало осуждение большинства стран Запада; не было поддержано ни одним другим государством СНГ.
Спустя пять дней, 31 августа 2008 года, в интервью трём российским телеканалам в Сочи Медведев объявил пять «позиций», на которых он намерен строить внешнюю политику РФ[201]. Первая из названных им «позиций» гласила: «Россия признаёт первенство основополагающих принципов международного права, которые определяют отношения между цивилизованными народами»[201]. Пятая «позиция» провозглашала: «У России, как и у других стран мира, есть регионы, в которых находятся привилегированные интересы. В этих регионах расположены страны, с которыми нас традиционно связывают дружеские, добросердечные отношения, исторически особенные отношения. Мы будем очень внимательно работать в этих регионах и развивать такие дружеские отношения с этими государствами, с нашими близкими соседями»[201]. Итальянская газета La Repubblica от 3 сентября в своей статье «Новая Ялта: сегодняшние правители и сферы влияния» интерпретировала последнюю «позицию» Медведева как притязание России на зону, которая «распространяется на часть бывших советских территорий, в которых проживают русские меньшинства»[202]. За день до этой статьи Дмитрий Медведев высказал своё отношение к руководству Республики Грузия: «Что касается грузинских властей — для нас действующий режим обанкротился, Президент Михаил Саакашвили для нас не существует, он „политический труп“.»[203]
В своей статье «Следующей мишенью России может стать Украина» в газете Wall Street Journal от 10 сентября 2008 года директор программы исследований России и научный сотрудник American Enterprise Institute Леон Арон полагал, что «вторжение России в Грузию и продолжающаяся оккупация страны» не является единичным случаем, но «первым проявлением иной и глубоко настораживающей доктрины национальной безопасности и внешней политики.»[204][205] В журнале Newsweek от 1 сентября того же года старший научный сотрудник Института международных отношений Стэнфордского университета (Stanford’s Institute for International Studies) Йозеф Йоффе писал о новом внешнеполитическом курсе России при Президенте Медведеве:
«Сорок лет назад доктрина Брежнева провозгласила: „социалистические страны не могут перестать быть социалистическими“, и это стало предлогом для вторжения, сокрушившего „пражскую весну“. Получим ли мы сейчас доктрину Путина: „то, что принадлежало России, не может перестать ей принадлежать“?»[206][207]
Вследствие конфликта Москвы с Вашингтоном из-за Грузии, по мнению наблюдателей, «внешнеполитическая активность Москвы заметно сместилась в сторону Латинской Америки»[208]. Визит делегации РФ во главе с вице-премьером Игорем Сечиным в середине сентября 2008 года преследовал не только вопросы экономического сотрудничества, но и развитие союзнических отношений с Венесуэлой и Кубой, что, с точки зрения Москвы «станет достойным ответом на активизацию США на постсоветском пространстве»[209]. Газета «Ведомости» от 18 сентября цитировала мнение российского эксперта: «Развитие военного сотрудничества с Венесуэлой — ответный шаг Москвы на поддержку Грузии американцами»[210].
18 сентября 2008 года Госсекретарь США Кондолиза Райс выступила с посвящённой отношениям США и России речью в вашингтонском представительстве Германского фонда Маршалла, сказав, в частности:
«Вторжение России в Грузию не достигло и не достигнет никакой долговечной стратегической цели. <…> Соединённые Штаты и Европа должны противостать такого рода поведению и всем, кто его поощряет.»[211][212]
Заочным ответом Медведева госсекретарю США, по мнению обозревателей, стали некоторые тезисы его выступления, которые он произнёс на следующий день в Кремле «на встрече с представителями общественных организаций»[213], на которой он обвинил НАТО в провоцировании конфликта на Кавказе и США — во вмешательстве во внутренние дела России, сказав, в частности:
«<…> актуальность заключения большого европейского договора после событий на Кавказе становится всё более высокой. И это понимают даже те, кто в кулуарных беседах, в личных беседах со мной говорил, что не надо этого ничего: НАТО всё обеспечит, НАТО всё решит. Что решило НАТО, что оно обеспечило? Только спровоцировало конфликт, не более того. <…> Открываю сегодня с утра „любимый“ Интернет, смотрю: наши американские приятели говорят, что мы будем и впредь оказывать поддержку в Российской Федерации учителям, врачам, учёным, профсоюзным лидерам, судьям. Последнее для меня вообще просто было чем-то выдающимся. Это что имеется в виду, они собираются наших судей взять на кормление что ли, коррупцию будут поддерживать? А если речь идёт о совместных программах, то они обычно реализуются с теми странами, с которыми существует близость восприятия основных мировых процессов. А то, если дальше так пойдет, они нам скоро президентов уже будут подбирать.»[213]
Президент России Дмитрий Медведев во время своего выступления на Конференции по мировой политике во французском городе Эвиан-ле-Бен 8 октября 2008 года
2 октября 2008 года, во время встречи с канцлером Германии Ангелой Меркель в рамках форума «Петербургский диалог», вновь высказался за создание «нового юридически обязывающего договора о европейской безопасности»[214][215]. Затрагивая тему глобального финансового кризиса, высказал мнение, что «система, которая сложилась, сегодня не выполняет никаких задач по поддержанию международной финансовой системы в сбалансированном состоянии»[215]. Медведев также подчеркнул невозможность возвращения мира к холодной войне[216]
8 октября 2008 года, выступая на Конференции по мировой политике в Эвиане (Франция), подверг критике проводимый правительством США глобальный внешнеполитический курс «после 11 сентября 2001 года» и после «свержения режима „Талибана“ в Афганистане», когда, по его мнению, «началась череда односторонних действий»[151], отметив, в частности:
«Тогда, к сожалению, из-за стремления Соединённых Штатов Америки „затвердить“ своё глобальное доминирование был упущен исторический шанс на деидеологизацию международной жизни и строительство по-настоящему демократического миропорядка. <…> Расширение НАТО осуществляется с каким-то особенным азартом. Сегодня активно обсуждается приём в НАТО Грузии и Украины. <…> Альянс вплотную приближает свою военную инфраструктуру к границам нашей страны и проводит новые „разделительные линии“ в Европе — теперь уже по нашему западному и южному рубежам. И вполне естественно, что бы там ни говорили, что мы рассматриваем эти действия как действия, направленные против нас.»[151][217]
Дмитрий Медведев с президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым. Баку, 2008 год.
Дмитрий Медведев с президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым. Астана, 2008 год.
На торжественных мероприятиях завершающего этапа ралли «Шёлковый путь-2009». Президент России Дмитрий Медведев, Президент Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедов (в центре) и Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев.
Дмитрий Медведев и Президент Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедов
Выступление содержало «конкретные элементы» нового Договора о европейской безопасности, который, по мысли Медведева, призван «создать единую и надёжную систему всеобъемлющей безопасности»[151][217].
В послании Федеральному собранию, зачитанном 5 ноября 2008 года, впервые озвучил конкретные меры, которые «имеет в виду принять, в частности, для эффективного противодействия упорно навязываемой нынешней администрацией США новых элементов глобальной системы ПРО в Европе»: отказ от ликвидации трёх ракетных полков, намерение развернуть в Калининградской области ракетных комплексов «Искандер» и осуществлять радиоэлектронное подавление американской ПРО[176][218]. Заявления Медведева вызвали критику со стороны правительства США и других стран-членов НАТО[219]; премьер-министр Польши Дональд Туск сказал, в частности: «Я не придавал бы слишком большого значения такого типа декларациям.»[219] Критике военные планы Москвы подвергли также Европейский союз[220] и западные СМИ, некоторые из которых восприняли их как вызов избранному Президенту США Б. Обаме[221]. Обозреватели, писавшие о заявлениях Медведева как «попытке публично шантажировать Обаму»[222], отмечали, что тем самым Москва значительно затрудняет для него возможность отказаться от планов размещения ПРО[222][223]. Политолог А. Гольц в связи с этим предполагал, что Медведев «вероятнее всего, преследовал цель максимально усложнить и обострить и без того напряжённые отношения России с Соединёнными Штатами в дни по избрании Обамы»[224], что выгодно для российской партии «силовиков»[224].
13 ноября 2008 года, находясь в Таллине на совещании министров обороны стран-членов НАТО, министр обороны США Роберт Гейтс отверг ранее сделанное Медведевым предложение[225] отказаться от размещения ракет на западных рубежах России при условии неразмещения элементов ПРО США в Польше и Чехии; Гейтс также, в частности, заявил: «Говоря откровенно, я не уверен, для чего будут нужны ракеты в Калининграде. В конце концов, единственная реальная перспективная угроза на рубежах России — Иран, и я думаю, что ракеты „Искандер“ не могут достичь Ирана оттуда. Данный вопрос, очевидно, — между нами и русскими. То, почему они угрожают нацеливать ракеты на европейские страны, представляется для меня загадкой.»[226][227] Накануне Гейтс заверил коллег из Балтии, Украины и других стран-соседей России, что Америка твёрдо стоит на страже их интересов[228].
15 ноября 2008 года Дмитрий Медведев на саммите «двадцатки» в Вашингтоне предложил полностью перестроить все институты финансовой системы; новая структура, по словам президента РФ, должна быть «открытая, прозрачная и равномерная, эффективная и легитимная»[229]; также сделал ряд иных предложений в своём выступлении[230]. В связи с выступлениями Медведева в Вашингтоне обозреватель радио «Эхо Москвы» Ю. Латынина писала 17 ноября: «Что сказал Медведев в Вашингтоне? Обсуждать это бессмысленно. В Вашингтоне произошло то, что нас выперли из „восьмёрки“. При Ельцине „семёрку“ расширили до „восьмёрки“, но после доктора в „Мечеле“, танков в Грузии и лопнувшего российского пузыря нас на совещание „семёрки“ не позвали, а позвали на совещание „двадцатки“, вместе с ЮАР, Индонезией и Саудовской Аравией. Нас с треском отчислили за неуспеваемость, но на общее собрание пригласили. Что можно ожидать от ученика, который отчислен за неуспеваемость? Что он встанет и скажет: „Я подтянусь по математике“. А он встал и сказал: „У меня есть идея, как реорганизовать работу деканата“. Это настолько смешно, что у меня есть подозрение, что шута из Медведева делают нарочно.»[231]
4 декабря 2008 года на заседании Совета глав МИД ОБСЕ в Хельсинки официальные представители США и Британии отвергли выдвинутую Медведевым в июле того же года инициативу о создании новой архитектуры общеевропейской безопасности[232], сославшись на адекватность уже существующих структур[233][234].
Президенты Обама и Медведев в Москве 6 июля 2009 года
2009—2011 годы
В связи с вступлением 20 января 2009 года в должность Президента США Барака Обамы, российско-американский политолог Николай Злобин в «Ведомостях» от 28 января 2009 года отмечал: «Внешняя политика Обамы не будет основываться на личной психологии, симпатиях и антипатиях, как это было у техасца Буша, в том числе в дружбе с Путиным. Обама не примет стиля „пацанских“ отношений и норм в политике. Он будет её проводить, исходя из рациональных расчётов, а не эмоций и „понятий“»[235].
В связи с прошедшей в Риме 13—14 февраля 2009 года встречей министров финансов стран G7[236], на которую был приглашён Алексей Кудрин, сообщение агентства Reuters констатировало, что прежние амбиции Москвы в отношении «Семёрки» были подорваны кризисом и падением цен на нефть[237].
В начале марта 2009 года в российской и американской прессе была создана интрига вокруг направленного ранее Президентом США Обамой Медведеву письма, объявленного газетой New York Times «секретным»[238], в котором якобы содержалось предложение о неком «размене», который мог предусматривать отказ новой администрации США от развёртывания ПРО в Европе[239][240]. 3 марта того же года Медведев, комментируя свой обмен посланиями с президентом США, сказал: «Если говорить о каких-то разменах или обменах, то могу вам сказать, что таким образом вопрос не ставится, это непродуктивно»[241]. Аналогичная точка зрения была высказана и Президентом Обамой[242]. Редакционная статья в FT от 7 марта, перечисляя ряд символических уступок, сделанных России новой администрацией США, полагала их адресатом премьера Путина, заключая: «Мир хочет знать, желает ли Владимир Путин оставаться в роли непредсказуемой и иррациональной фигуры, или же он — взрослый человек, который подлинно стремится решить большие проблемы мира.»[243]
В июне 2009 года между Дмитрием Медведевым и председателем КНР Ху Цзиньтао состоялись переговоры, после которых Медведев объявил о заключении российско-китайского соглашения в энергетике примерно на 100 млрд долларов США[244]. Это крупнейшая сделка в истории отношений России с Китаем[244].
6-8 июля 2009 года Дмитрий Медведев проводил переговоры с Бараком Обамой во время его официального рабочего визита в Москву. Были подписаны двусторонние соглашения, в том числе о транзите американских военных грузов в Афганистан через территорию России[245], и намечены ориентиры сокращения стратегических наступательных вооружений.
Барак Обама и Дмитрий Медведев после подписания договора СНВ-III в Пражском Граде, 8 апреля 2010 года
28 ноября 2009 года Д. А. Медведев, президент Белоруссии А. Г. Лукашенко и президент Казахстана Н. А. Назарбаев в Минске подписали договор о создании на территории России, Белоруссии и Казахстана с 1 января 2010 года единого таможенного пространства. В июле 2010 года начал действовать Таможенный союз Белоруссии, Казахстана и России[246]. По некоторым оценкам, создание Таможенного союза позволит стимулировать экономическое развитие и может дать дополнительно 15 % к ВВП стран-участниц к 2015 году[247][248][249].
В начале декабря 2009 года Дмитрий Медведев совершил краткий рабочий визит в Ватикан, в ходе поездки президент побывал на аудиенции у Папы Римского Бенедикта XVI. 9 декабря 2009 года было сообщено о подписании указа об установлении дипломатических отношений между Россией и Ватиканом на уровне посольств (с марта 1990 года отношения осуществлялись с помощью постоянных представительств)[250][251].
8 апреля 2010 года президент России Дмитрий Медведев и президент США Барак Обама в Праге подписали Договор о сокращении стратегических наступательных вооружений сроком на 10 лет[252]. Д. А. Медведев заявил, что подписание договора «упрочило не только безопасность России и США, но и безопасность всего мирового сообщества». Также по мнению президента «договор может действовать и быть жизнеспособным только в условиях, когда нет качественного и количественного наращивания возможностей системы ПРО США»[253]. Начальник Генштаба ВС России генерал армии Николай Макаров считает, что «достигнутые в СНВ-III договоренности снимают взаимные озабоченности и полностью отвечают интересам безопасности России»[254]. По мнению глава комитета СФ по международным делам Михаила Маргелова СНВ-III позволит России сэкономить «миллиарды долларов на переоснащении существующих средств доставки, не тормозя при этом модернизацию вооружений»[255].
В апреле 2010 года Медведев провёл переговоры с президентом Украины Виктором Януковичем, по итогам которых были подписаны Харьковские соглашения о продолжении базирования российского Черноморского флота в Крыму после 2017 года[256].
Заявление Президента в связи с ситуацией, которая сложилась вокруг системы ПРО стран НАТО в Европе
23 ноября 2011 года Дмитрий Медведев обратился к гражданам России, выразив беспокойство относительно планов НАТО разместить системы ПРО в Европе. Он сказал, что Россия готова защищать свои интересы и будет готова ответить. Между тем Россия «не закрывает двери переговоров» для Европы и готова к диалогу с учётом российских национальных интересов[257][258].
Отношение к Сталину
Многие иностранные СМИ уделили внимание тому, что Медведев заявил о необходимости преодоления сталинизма в России. В некоторых иностранных СМИ высказывалось мнение о том, что это «отвлекает внимание общества от других проблем»[259], в других —
давалась положительная оценка таким действиям президента[260].
В отечественных оппозиционных СМИ обозреватели гадали, является ли это отражением некого консенсуса, достигнутого «наверху», или это его личная инициатива[261]. Политолог Дмитрий Орешкин утверждал, что «никакой роли не играет то, каким Сталин был в реальности. Здесь современная политическая борьба»[262]. Правозащитница Людмила Алексеева положительно оценила инициативу Медведева: «Я рада, что Медведев выступил в своём блоге с оценкой сталинизма»[262].
Медведев также заявил, что плакатов с изображением Иосифа Сталина в России не будет[263]. После этого мэр Москвы отказался от плакатов со Сталиным, однако в Санкт-Петербурге на частные средства портретом Сталина был оформлен автобус, курсировавший по Невскому проспекту[264].
Журналист Сванидзе, бравший интервью у Медведева, утверждал, что Медведев долгое время скрывал своё мнение о Сталине от народа, так как большинство видит в Сталине не только победителя во Второй мировой войне, но и хорошего государственного деятеля, достигшего экономического успеха: «индустриализация, становление сверхдержавы, предсказуемость быта», и относятся к нему с уважением и симпатией[265].
Военное строительство
Президент РФ Дмитрий Медведев на подмосковном полигоне «Выстрел» (близ Серпухова) ведёт огонь из пулемёта Ма́ксима
См. также: Реформа Вооружённых сил России 2008—2009
В сентябре 2008 года правительством было принято решение о корректировке трёхлетнего бюджета в части значительного увеличения военных расходов: рост финансирования расходов на оборону в 2009 году составил почти 27 %[266].
Военный обозреватель «Новой газеты» Владимир Мухин полагал в начале октября 2008 года, что, несмотря на увеличение военных расходов, «в ближайшую бюджетную трёхлетку деньги на модернизацию армии не заложены»[267].
Одним из «параметров» формирования новых Вооружённых Сил Российской Федерации, по концепции, утверждённой Президентом 15 сентября 2008 года, на период до 2012 года должно быть создание Сил быстрого реагирования[268][269].
8 сентября 2008 года министр обороны А. Сердюков заявил, что численность Вооружённых сил Российской Федерации к 2012 году сократится до 1 миллиона человек — с 1 миллиона 134 тысячи 800 человек[270]; ранее сообщалось, что началось значительное сокращение центрального аппарата министерства обороны, включая ключевые управления Генштаба[271]. Министр выдвинул задачу: «теперь Вооружённые силы Российской Федерации будут состоять прежде всего из частей постоянной готовности»[269].
14 октября 2008 года министр обороны Анатолий Сердюков детализировал грядущие реформы: предстоит значительное сокращение числа высших и старших офицеров при одновременном росте количества младших офицеров, реорганизация структуры управления и радикальное изменение в системе военного образования[272]. В частности, «для улучшения оперативного управления войсками» предусматривается переход от традиционной четырёхзвенной структуры (военный округ—армия—дивизия—полк) к трёхзвенной (военный округ—оперативное командование—бригада)[272][273]. Количество генералов к 2012 году должно сократиться с 1100 до 900[272]; численность младших офицеров (лейтенантов и старших лейтенантов) — возрасти с 50 тысяч до 60 тысяч[272]. 1 ноября 2008 года депутаты Госдумы от КПРФ обратились к Медведеву с требованием отказаться от предложенной концепции реформы вооружённых сил, назвав её «дорогостоящей и непродуманной кадровой реформой»[274]; депутат Госдумы, лидер Движения в поддержку армии Виктор Илюхин заявил: «Мы убеждены: это окончательный этап уничтожения вооружённых сил»[274][275].
29 ноября 2008 года газета «Коммерсантъ» сообщала[276], что 11 ноября того же года начальник Генерального штаба Николай Макаров подписал директиву «О недопущении разглашения сведений о реформировании Вооружённых сил Российской Федерации»; издание также ссылалось на свои «источники в Минобороны», свидетельствующие, что рапорт об увольнении был подан начальником ГРУ генералом армии Валентином Корабельниковым, а также рядом других высокопоставленных генералов. Информация о увольнениях была в тот же день опровергнута временно исполняющим должность начальника пресс-службы и информации Минобороны России полковником Дробышевским[277].
Дмитрий Медведев с Главнокомандующим ВМФ России Владимиром Высоцким и министром обороны Анатолием Сердюковым
«Российская газета» от 22 января 2009 года утверждала, что перестройки, которая началась в армии, «не знала ни советская, ни российская история», и что по существу «у нас создаются совершенно новые Вооружённые силы»[278].
17 марта 2009 года министр Сердюков, выступая на расширенном заседании коллегии Минобороны России с участием Президента Медведева, заявил, что утверждена Концепция развития системы управления Вооружёнными силами на период до 2025 года[279]; Медведев в своём выступлении, в частности, сказал, что «на повестке дня — перевод всех боевых частей и соединений в категорию постоянной готовности»[280].
Борьба с коррупцией
В мае 2008 года Медведев подписал указ о создании Совета по борьбе с коррупцией[281]. В июле того же года он подписал План по противодействию коррупции, предусматривающий ряд мер по профилактике коррупции. В декабре Медведев подписал пакет законов по противодействию коррупции[282][283][284][285].
Согласно опубликованному 23 сентября 2008 года докладу за 2008 год международной неправительственной организации по борьбе с коррупцией Transparency International[286], Россия является одной из стран с высоким уровнем коррупции; Россия в 2008 году заняла 147-е место в рейтинге (уровень коррупции оценивался по десятибалльной шкале, при этом десять баллов — самый низкий уровень) — её индекс составил 2,1 балла, что на 0,2 балла меньше чем в прошлом году, когда страна заняла 143-е место. Высшие российские чиновники в сентябре 2008 года давали схожие оценки уровня коррупции в стране[287][288].
Выступая на заседании Совета по противодействию коррупции 30 сентября 2008 года, Медведев во вступительном слове сказал, в частности: «Коррупция в нашей стране приобрела не просто масштабные формы, масштабный характер, она стала привычным, обыденным явлением, которое характеризует саму жизнь в нашем обществе»[289].
В 2010 году Россия заняла 154-е место из 180 с индексом 2,1 балла. Генеральный директор отделения Transparency International в России Елена Панфилова отметила: «В прошлом году Россия в этом рейтинге занимала 146 место. Вывод — за год у нас ничего не поменялось за исключением соседей по рейтингу — Папуа-Новой Гвинеи, Кении, Лаоса и Таджикистана»[290]. Однако, в 2011 году Россия несколько улучшила свои позиции в рейтинге Transparency International, поднявшись на 143 место из 182 стран[291].
В конце 2011 года международная консалтинговая компания PricewaterhouseCoopers опубликовала доклад, согласно которым масштабы коррупции в России сокращаются. В докладе PWC отмечено, что «широкий общественный резонанс, который вызывает эта тема, и меры, принимаемые российским правительством в правовом поле, а также работа внутри компаний по укреплению систем обеспечения комплаенса и формированию у сотрудников культуры этичного поведения, — все это приносит свои плоды»[292].
Согласно исследованию британской аудиторской компании Ernst & Young, проведённому весной 2012 года, за 2011 год коррупционные риски в России значительно снизились и по многим параметрам стали ниже среднемирового уровня. В исследовании Ernst & Young приняли участие свыше 1500 топ-менеджеров крупнейших компаний из 43 стран мира. Так, если в 2011 году 39 % опрошенных в России менеджеров заявляли о необходимости давать взятки наличными для защиты бизнеса или достижения корпоративных выгод, то в 2012 году таких стало 16 %[293].
В марте 2012 года Медведев утвердил Национальный план противодействия коррупции на 2012—2013 годы, согласно которому ужесточается контроль над расходами госслужащих[294].
В октябре 2016 года первый вице-премьер Правительства России Игорь Шувалов (который в 2015 году заработал 97,2 млн рублей против 8,76 млн у Медведева) выразил мнение, что в годы президентства Медведева тот «преувеличил тему коррупции, довёл внимание к ней до чрезмерного»[295].
Афоризмы
Медведев прославился своими афоризмами, такими как: «Денег нет, но вы держитесь!», «Никто никогда не вернётся в 2007 год», «Всё, что я говорю — в граните отливается». Одним из самых цитируемых в конце 2000-х годов стало изречение Медведева, которое он озвучил в феврале 2008 года на Красноярском экономическом форуме, выступая с большой программной предвыборной речью в качестве кандидата в президенты, — «Свобода лучше, чем несвобода»[296].
Реформа МВД
Основные статьи: Реформа МВД России и Федеральный закон «О полиции»
6 сентября 2008 года указом № 1316 «О некоторых вопросах Министерства внутренних дел Российской Федерации»[297] ликвидировал Департамент по борьбе с организованной преступностью и терроризмом, а также всю региональную систему УБОПов.
7 февраля 2011 года Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О полиции»[298][299], в связи с принятием которого 1 марта 2011 года милиция в Российской Федерации официально прекратила своё существование. Переаттестация сотрудников началась с руководителей центрального аппарата и территориальных органов МВД, а затем её начали проходить старший, средний и младший начальствующий состав органов внутренних дел. Сотрудники, не прошедшие аттестацию или отказавшиеся от её прохождения, были уволены из рядов МВД.
Президентские выборы 2012 года
Дмитрий Медведев и Владимир Путин на съезде «Единой России» 24 сентября 2011 г.
Основная статья: Президентские выборы в России (2012)
Подготовка ко второму президентскому сроку
В 2010 году у Дмитрия Медведева возникла идея о создании своей правой партии, которая бы объединила средний класс и поддержала бы либеральные реформы, тогда на его стороне были Анатолий Чубайс и Александр Волошин, руководитель Администрации Президента первого путинского срока и последнего ельцинского, задумывающиеся о возвращении к активной политической жизни. Новой целью для Президента стало создание двухпартийной системы, где в «Единой России» остались бы сторонники «путинизма», а новая партия собрала бы всех либералов и прогрессистов[300][301]. Для подготовки основы будущей партии Владислав Сурков, сотрудник Администрации Президента, взялся за «Правое дело», которое заявляло о готовности поддержать Медведева на выборах в 2012 году. Президент планировал возглавить её, когда она наберёт политический вес[302][303].
Медведев провёл переговоры с министром финансов Алексеем Кудриным, вице-премьером Игорем Шуваловым и главой Сбербанка Германом Грефом, предлагая им пост Председателя партии, все подчеркнули правильность замысла, но отказались по причине подконтрольности действий. Обдумывая проект, Медведев также вёл переговоры с Валентином Юмашевым, которого он попросил помочь с рекрутингом, и с Татьяной Юмашевой, дочкой Бориса Ельцина[302][304].
В итоге на роль Председателя партии согласился бизнесмен Михаил Прохоров, с которым договорился Владислав Сурков, однако позже возникли существенные разногласия между сотрудником Администрации и миллиардером из-за неконтролируемости Прохорова, который, в частности, вопреки советам Суркова, оставил в партийном списке уральского борца с наркоманами Евгения Ройзмана. После такого разлада в отношениях, Медведева начали убеждать, что сделать ставку на Прохорова было ошибкой, и Сурков занялся разработкой технологии рейдерского захвата партии[305]. Бизнесмен был вынужден покинуть партию[306].
Принятие предложения возглавить Правительство
Наблюдая за тем, как Медведев и Сурков завоёвывают доверие «хипстеров», силовики из окружения Путина стали опасаться смены курса, и в конце лета 2011 года (на совместном отдыхе) Путин сказал Медведеву, что будет лучше, если он вернётся на должность Президента[307].
24 сентября 2011 года в ходе съезда партии «Единая Россия» было объявлено, что на президентских выборах в 2012 году выставит свою кандидатуру Владимир Путин, а правительство в случае его победы возглавит Дмитрий Медведев[308]. Президент Медведев принял предложение премьер-министра Владимира Путина возглавить партию «Единая Россия» на думских выборах и заявил, что Владимир Путин должен в 2012 году баллотироваться в президенты[309]. Решение о «рокировке» — как впоследствии СМИ назвали перестановку двух высших должностных лиц в стране[310] — было встречено с облегчением и ликованием: делегаты аплодировали этому заявлению стоя. Медведев тут же отреагировал, сказав, что аплодисменты являются доказательством популярности Путина в народе[311]. Решение Медведева о неучастии в выборах вызвало негативный отклик у части россиян. С осени 2011 года в Твиттере получил распространение хештег #жалкий. 7 декабря 2012 года он занял второе место в мировых трендах этой сети, поводом для чего было интервью Медведева представителям пяти телеканалов[312].
В декабре 2011 года начались массовые акции протеста, связанные с итогами выборов в Государственную думу VI созыва. 10 декабря прошёл митинг «За честные выборы» на Болотной площади, куда неожиданно пришли сотрудники Администрации Президента, включая Михаила Абызова, сподвижника Медведева, который позже вошёл в его Правительство. «Медведевский лагерь» чувствовал участников своими единомышленниками. Популяризированной стала фраза, приписываемая Наталье Тимаковой, пресс-секретарю Медведева: «Если бы мы знали, что за нас выйдет столько народу, мы бы иначе вели себя в сентябре»[313]. Владимир Путин заявил, что договорился с Медведевым о «рокировке» 4 года назад[314].
Ответом на протестную активность послужило внесение Медведевым в Государственную думу законопроекта, подразумевающего в законе «О политических партиях» изменения, направленные на либерализацию требований к их созданию и деятельности[315]. Кроме того, Медведев предложил вернуть прямые выборы глав субъектов Федерации[316].
26 мая 2012 года Дмитрий Медведев был избран председателем партии «Единая Россия»[1][2]. После инаугурации Владимира Путина Госдума начала признавать утратившими силу законы, принятые при Медведеве, а также Правительство, возглавляемое им, отказалось от его инициатив, что расценили в СМИ как «демедведизацию»[317].
Председатель Правительства (2012—2020)
Основная статья: Первое правительство Медведева
7 мая 2012 года президент России Владимир Путин внёс в Государственную думу кандидатуру Дмитрия Медведева для получения согласия на назначение его председателем Правительства Российской Федерации[318]. 8 мая Государственная дума поддержала кандидатуру Медведева, 299 голосов за отдали фракции «Единая Россия», ЛДПР и 5 депутатов из фракции «Справедливая Россия», а 54 справедливоросса и фракция КПРФ проголосовали против[319]. Правительство Российской Федерации под председательством Дмитрия Медведева было окончательно сформировано 21 мая. Структура Правительства утверждена Указом Президента Российской Федерации № 636 от 21 мая 2012 года.
С 18 июля 2012 года — Председатель Совета Министров Союзного государства России и Белоруссии[320].
Основная статья: Второе правительство Медведева
7 мая 2018 года вступивший в должность президента России Владимир Путин снова внёс в Государственную думу России кандидатуру Дмитрия Медведева для получения согласия на назначение его Председателем Правительства Российской Федерации[321]. 8 мая 2018 года Госдума дала своё согласие[322] (за назначение Медведева премьером проголосовали 374 депутата от «Единой России» и ЛДПР, а 56 депутатов от фракций «Справедливая Россия» и КПРФ проголосовали против[323]). Второе правительство Медведева было окончательно сформировано 18 мая 2018 года[324].
8 мая 2018 года Медведев в своей первой речи в качестве кандидата на должность премьер-министра пообещал в кратчайший срок внести законопроект о пенсионной реформе в Государственную думу[325]. Законопроект о реформе он представил в Думу 14 июня. Несмотря на протесты населения, законопроект был рассмотрен в течение лета и сентября и подписан президентом России Владимиром Путиным 3 октября. Реформа стартовала 1 января 2019 года.
Основная статья: Пенсионная реформа в России (2019—2028)
Одновременно с пенсионным законопроектом, 14 июня 2018 года Дмитрий Медведев объявил о повышении НДС до 20 %. 24 июля Госдума в окончательном чтении приняла закон о НДС, затем его одобрил Совет Федерации. Новый закон о повышении НДС вступил в силу с 1 января 2019 года[326].
В Викитеке есть тексты по теме: «Указ Президента РФ от 15 января 2020 года «О Правительстве Российской Федерации»»
15 января 2020 года, через два часа после оглашения президентом России Владимиром Путиным послания Федеральному собранию, Медведев объявил об уходе в отставку правительства в полном составе[327], принимая такое решение на фоне фундаментальных изменений в Конституцию, которые были предложены президентом в этом послании. Путин поручил прежнему составу исполнять обязанности до назначения нового правительства[6] и предложил назначить Дмитрия Медведева на специально создаваемую под него должность заместителя председателя Совета Безопасности России.
Заместитель Председателя Совета безопасности Российской Федерации
Указом Президента России от 16 января 2020 года назначен заместителем председателя Совета Безопасности Российской Федерации[328].
Согласно данным источников СМИ, накануне выборов в Госдуму 2021 года Медведев рассчитывал возглавить федеральный список «Единой России», будучи председателем этой партии, чтобы впоследствии стать спикером Госдумы[329][330]. При этом на выборах в Думу в 2011 и 2016 годах Медведев возглавлял список «Единой России»[331]. Но на съезде «Единой России» в июне 2021 года было принято решение не включать Медведева в предвыборный список[329]. Обозреватели назвали это решение «неожиданным», а источники СМИ говорили, что сам Медведев узнал о том, что он не будет возглавлять список «Единой России» на парламентских выборах всего за несколько дней до съезда партии, а остальная партийная верхушка — за день до съезда[331]. Это стало личным выбором Путина, о котором он сам объявил на партийном съезде[330]. По мнению главы Левада-Центра Дениса Волкова, Медведев стал слишком непопулярным, «от него устали»[330].
После назначения на должность заместителем председателя Совета Безопасности Российской Федерации Медведев проводил «ритуальные» совещания, которые освещали только государственные информагентства РФ[12]. Однако с началом российского вторжения на Украину Медведев резко изменил свой имидж и начал регулярно выступать с крайне воинственными заявлениями[13]. Наряду с Кадыровым, Пригожиным, Володиным, Турчаком Медведев стал одним из главных спикеров «партии войны» — группы высокопоставленных российских чиновников и силовиков, выступающих за дальнейшую эскалацию войны с Украиной[12][332]. По мнению обозревателей, Медведев своей крайне резкой риторикой пытался занять свое место на политической сцене «постфевральской России» и хотел завоевывать популярность в консервативных кругах российских патриотов, уйдя от имиджа «заигрывающего с Западом либерала»[12][13].
В мае 2022 года призвал ввести более строгую ответственность для иноагентов, предложив на законодательном уровне уточнить классификацию, ввести более строгую ответственность, ужесточить контроль и сделать деятельность иноагентов «прозрачной для нашего общества»[333].
В августе 2022 года в ходе вторжения на Украину посетил контролируемую ЛНР часть Луганской области, где провел совещание по безопасности с главами ЛНР и ДНР Леонидом Пасечником и Денисом Пушилиным, генеральным прокурором РФ Игорем Красновым, первым заместителем руководителя Администрации президента РФ Сергеем Кириенко, главой МВД Владимиром Колокольцевым, главой Минстроя Иреком Файзуллиным, директором ФСБ Александром Бортниковым и главой Следственного комитета Александром Бастрыкиным[334].
В марте 2023 г. в интервью «Российской газете» призвал запретить иноагентам получать доход в России[335].
В марте 2024 года после теракта в «Крокус Сити Холле» выступил за возвращение смертной казни[336].
Заявления в связи с войной на Украине и антикоррупционными санкциями в США
См. также: Дмитрий Медведев (Telegram-канал)
Медведев преимущественно пишет в свой Telegram-канал, где с начала вторжения на Украину в 2022 году выделяется радикальной ультрапатриотической позицией даже среди других лидеров России, став одним из главных спикеров «партии войны»[12][13][337]. Он так объяснил резкость своих антизападных высказываний: «Я их ненавижу. Они ублюдки и выродки. Они хотят смерти нам, России. И пока я жив, я буду делать всё, чтобы они исчезли»[338][339].
Медведев считает украинскую этническую идентичность одним «большим фейком»[340][341], а украинский язык — просторечным диалектом русского[342]. Украинское политическое движение именует «младоукраинскими кровососущими паразитамм»[343]. В то время, как Путин публично отрицает цель оккупации всей Украины, Медведев в июне 2022 года написал: «А кто сказал, что через два года Украина вообще будет существовать на карте мира?»[344]. В феврале 2024 года он снова высказался на эту тему в большом видеоинтервью для российских СМИ, назвав территорию Украины «российскими землями», Киев и Одессу — русскими городами, должными быть оккупированными, по его мнению, у украинского государства небольшие шансы сохраниться и то лишь на территории западных областей при желании на то Польши, а у жителей Украины выбор один: «или общее с Россией государство <…> или бесконечная война»[345].
Он неоднократно заявлял о русофобском характере антироссийских санкций со стороны Запада в целом и Польши со странами Балтии в особенности, акцент на этом был сделан в его статье для Российской газеты по итогам 2022 года[346]. Так, он отреагировал на обсуждение Евросоюзом введения запрета на выдачу виз россиянам: «Достали своим русофобским кудахтаньем», пусть уж быстрее введут запрет и не будут отвлекать своим бредом россиян от ведения «специальной военной операции»[347].
Медведев придаёт текущему противостоянию России с Западом религиозный характер. 4 ноября 2022 года в своём поздравлении с Днём народного единства России он заявил, что начав борьбу, мы обрели «сакральную мощь»: «Мы слушаем слова Создателя… Цель остановить верховного властелина ада, какое бы имя он ни использовал — Сатана, Люцифер или Иблис»[348][349].
Тогда же он грубо назвал всех противников «кучкой безумных нацистов-наркоманов», «лающими собаками из западной псарни» и «разномастной сворой хрюкающих подсвинков»[14][349][350].
16 декабря 2022 года Дмитрий Медведев назвал гражданскую инфраструктуру законной военной целью, по мнению экс-президента к гражданской инфраструктуре, способствующей достижению военных целей, относятся: мосты, транспортные станции, дороги, объекты энергетики, заводы и мастерские. Среди прочих законных военных целей Медведев назвал военно-политическое руководство страны-противника[351].
В апреле 2023 года Медведев заявил в связи с введением Британии санкций в отношении пяти российских граждан, связанных с приговором российскому правозащитнику Владимиру Кара-Мурзе: «Плевать на их решения. Британия была, есть и будет нашим вечным врагом. Во всяком случае до тех пор, пока их наглый и противно-сырой остров не уйдет в пучину морскую от волны, созданной новейшей системой российского оружия»[352].
8 июля 2023 года Медведев написал: «А может, всё вообще иначе? Может, одержимый нездоровыми фантазиями умирающий дед просто решил красиво уйти, спровоцировав ядерный Армагеддон и прихватив с собой на тот свет половину человечества…»[353].
В марте 2024 года издание The Insider отмечало взаимосвязь между агрессивными постами Медведева в Telegram и поставками его вина из Италии. Так даты поставок в Россию вина с виноградников в Италии, принадлежащих Медведеву, совпали с датами его скандальных антизападных публикаций в соцсети[354][355][356].
Перспективы развития отношений с Западом
Вскоре после первых западных антироссийских санкций в связи с вторжением на Украину Дмитрий Медведев написал: «Пора закрывать посольства на амбарные замки»[357]. А в конце 2022 года представил совершенно антизападный курс: «Увы, но нам говорить и договариваться на Западе теперь — не с кем, не о чем, да и незачем. <…> С англосаксонским миром дел отныне иметь нельзя»[346]. «Британия была, есть и будет нашим вечным врагом», — высказался он в 2023-м[352].
Относительно Соединённых Штатов, Медведев заявил о том, что нормальные отношения России и США невозможны в ближайшие десятилетия, независимо от того, кто победит на выборах в Америке — Дональд Трамп или Джо Байден[358].
Одновременно, он декларирует евразийскую цель — «наконец построить Евразию — от Лиссабона до Владивостока»[359].
Санкции
С 25 февраля 2022 года, после вторжения России на Украину, находится под санкциями всех стран Европейского союза, так как в качестве члена Совета безопасности России он «поддержал немедленное признание Россией двух самопровозглашённых республик»[360][361].
28 февраля 2022 года внесён в санкционный список Канады лиц, «которые несут наибольшую ответственность за неспровоцированное и неоправданное вторжение России в Украину»[362]. 6 апреля 2022 года включён в санкционный список Соединённых Штатов Америки «против России за её злодеяния в Украине»[363][364]. 15 марта 2022 года попал в санкционный список Великобритании как политический союзник Путина[365][366]
По аналогичным основаниям был включён в санкционные списки Швейцарии, Австралии, Японии[367], Украины[368] и Новой Зеландии[369][370][371].
Бизнес
В 1993 году выступил одним из учредителей компании «Финцелл», которая вскоре сама учредила ЗАО «Илим Палп Энтерпрайз», один из гигантов российского лесопромышленного бизнеса. В новой фирме Медведев стал директором по юридическим вопросам. При этом в ЗАО «Финцелл» Медведеву принадлежало 50 %, а в «Илим палп энтерпрайз» — 20 %[372].
В 1998 году вошёл в совет директоров одного из крупнейших предприятий, которыми владела фирма, — Братского лесопромышленного комбината.
После ухода в аппарат президента Медведев, по словам политолога Белковского, сохранил за собой значительный пакет акций ЗАО «Илим Палп Энтерпрайз». Также он фактически спас компанию от атак Дерипаски, который хотел получить над ней контроль, однако часть компании (Байкальский ЦБК) была потеряна. С другой стороны, бывший заместитель гендиректора БЛПК2 по общественным связям Сергей Беспалов заявил, что «по его информации, никаких акций „Илим Палп“ у Медведева нет»[28].
Кайманы
В сентябре 2022 года издание «Проект» обвинило Медведева и членов его семьи в пользовании оформленной на офшорную компанию с Каймановых островов 74-метровой яхтой «Вселенная», стоимость которой оценивается примерно в 100 млн долларов. Бенефициар этой компании не установлен, однако, как утверждают источники издания, покупка яхты была оплачена семьёй миллиардера Игоря Юсуфова. На борту судна в 2020 году отдыхал сын Дмитрия Медведева Илья вместе с сыном Игоря Юсуфова Максимом. Зимой «Вселенная» базировалась в Италии, однако после начала войны, в начале марта, вышла из итальянского порта Империя и ушла в Сочи, где находится до сих пор[373].
В сфере информационных технологий
Дмитрий Медведев во время записи видеообращения, посвящённого проблеме глобального финансового кризиса, 23 октября 2008 года.
Дмитрий Медведев большой поклонник информационных технологий[374], часто говорит в своих речах про компьютеры, интернет и электронные книги.
Первый компьютер
Первым компьютером в жизни Медведева была советская ЭВМ М-6000, когда он работал у отца в Технологическом институте, будучи студентом-вечерником 1-го курса юрфака ЛГУ[375].
Социальные сети, сайты и блог
Дмитрий Медведев зарегистрирован в «Твиттере», «ВКонтакте», Telegram, а также имеет свой личный блог. Он является первым президентом России, начавшим общаться с народом через видеоблог, который первоначально по сути блогом не являлся, так как в нём не было возможности оставлять ни видеоответы, ни текстовые комментарии[376]. Позже, после создания отдельного сайта blog.kremlin.ru возможность добавлять комментарии была добавлена, но комментарии перед помещением в блог проходят премодерацию[377].
В Живом Журнале существует сообщество «Блог Дмитрия Медведева», представляющий собой трансляционный аккаунт с официального видеоблога Президента, при этом пользователи ЖЖ имеют возможность обсудить видео и текстовые обращения Медведева[378][379].
Также политик зарегистрирован в социальной сети Instagram, где помимо публикации фотографий и видео комментирует и чужие посты. К сентябрю 2017 года там он имел более 2,8 млн подписчиков[380][381][382].
Резонансными в 2022 году с момента начала войны на Украине стали жёсткие и грубые высказывания политика в Telegram и VK:
7 июня он дал объяснение: «Меня часто спрашивают, почему мои посты в Телеграме такие резкие. Отвечаю — я их ненавижу. Они ублюдки и выродки. Они хотят смерти нам, России. И пока я жив, я буду делать всё, чтобы они исчезли»[383].
27 июля со ссылкой на неназванных западных аналитиков опубликовал карту Европы, на которой большая часть Украины принадлежит другим государствам. Этим шагом он вызвал негативную реакцию МИД Румынии[384][385].
1 августа на странице во «ВКонтакте» появился пост о том, что после захвата Киева Россия намерена «восстановить границы, которые нигде не заканчиваются», «Грузии никогда не существовало», а «Казахстан — это искусственное государство». Публикация была удалена в тот же день, помощник Медведева заявил о взломе аккаунта[386].
Помимо блога и правительственного сайта government.ru/правительство.рф, у Медведева три сайта: medvedev-da.ru, d-a-medvedev.ru и сайт кандидата в президенты medvedev2008.ru. Домен для последнего был зарегистрирован ещё в 2005 году[387].
Дмитрий Медведев и свободное программное обеспечение
В прошлом Дмитрий Медведев выступал с критикой свободной ОС Linux (GNU/Linux)[388]. Однако с 2007 года Дмитрий Медведев является одним из сторонников перехода на свободное ПО в российских государственных и образовательных учреждениях, рассчитывая за три года решить проблемы программного обеспечения в России. В частности, за счёт постепенного отказа от услуг коммерческой компании Microsoft, чьё лицензионное программное обеспечение стоит дорого, и постепенного внедрения бесплатных программных продуктов с открытым исходным кодом, в том числе на базе GNU/Linux[389][390].
Отношение к актуальным вопросам жизни сетевого сообщества
В Рунете стало мемом ассоциирование Дмитрия Медведева с Медведом из мема Превед, распространены карикатуры и «фотожабы» на эту тему[391]. На вопрос об отношении к интернет-субкультурам, в частности, языку падонков, Медведев ответил, что хорошо знаком с феноменом и считает, что тот имеет право на существование[392][393][394].
29 марта 2019 года Дмитрий Медведев провел приуроченное к 25-летию Рунета совещание с топ-менеджерами российских интернет-компаний Mail.ru Group и «Яндекса». Премьер-министр рассказал, что цифровая экономика России растет на 15 % в год, что значительно выше роста российской экономики в целом. Медведев сообщил, что государство намерено вложить в цифровую экономику около 2 трлн рублей. При этом он подчеркнул, что у интернет-отрасли есть целый ряд вопросов к государству, и назвал вмешательство государства «самым сильным оружием в отношении любого бизнеса»[395].
VKLive с Дмитрием Медведевым
29 марта 2019 года премьер-министр Медведев впервые провёл трансляцию в социальной сети «ВКонтакте», в ходе которой ответил на вопросы пользователей[396][397][398].
Критика и протесты
Основные статьи: Протесты в России (2017—2018), Протесты в Москве (2019) и Протесты после выборов в Государственную думу (2021)
Почти все национальные проекты, куратором которых выступал Медведев, подвергались критике[28][399][400]
В опубликованном 10 марта 2010 года обращении российской оппозиции «Путин должен уйти» Дмитрий Медведев назван «послушным местоблюстителем» и «современным Симеоном Бекбулатовичем»[401][неавторитетный источник][значимость факта?].
Утверждения о несамостоятельности и значительной зависимости Медведева от своего предшественника многократно повторялись во многих СМИ в течение всего срока его правления, но по мнению Алексея Кудрина[402], работавшего в правительстве Путина при президенте Медведеве, эти представления во многом преувеличены:
Считается, что свобода действий Медведева была очень сильно ограничена. Но я был свидетелем выработки и принятия многих ключевых решений. И я могу вас заверить: не являлся Путин таким ограничителем, каким его считают. Да, есть сферы, где они с Путиным принимали решения только вместе. Однако у Медведева было немало возможностей и свободы.
Директор Института проблем глобализации М. Г. Делягин, оценивая годовой отчёт Дмитрия Медведева о работе правительства (от 17 апреля 2013), высказал мнение, что Медведев показал свою неспособность управлять ничем, даже ходом собственного выступления и, что он является крайне ценным и дефицитным административным ресурсом, грубо называемым козлом отпущения — то есть человеком, которого уволят для поддержания стабильности, когда социально-экономический кризис перейдёт в открытую фазу[403].
Кортежи Медведева, Путина и других высших лиц государства неоднократно вызывали негативную реакцию автомобилистов, вынужденных часами стоять в пробках из-за перекрытия дороги[404]. В частности, обструкции подвергся проезд Медведева по Санкт-Петербургу 10 октября 2012 года. По словам губернатора города Георгия Полтавченко «… только ленивый не сигналил клаксонами. Стояли люди, поднимали всякие пальцы»[405]
17 октября 2012 года пресс-секретари Д. Медведева и В. Путина — Наталья Тимакова и Дмитрий Песков сообщили, что служба безопасности разрабатывает и уже начала использовать альтернативные наземным схемы передвижения кортежей. В частности, с использованием вертолётов[406][407].
Обвинения ФБК в коррупции и последующие протесты
Основная статья: Он вам не Димон
15 сентября 2016 года Алексей Навальный опубликовал расследование Фонда борьбы с коррупцией, посвященное предполагаемой даче Медведева — старинной усадьбе Миловка в городе Плёс. Согласно утверждению Навального, опубликовавшего съёмку с воздуха, на территории комплекса, примыкающего к берегу Волги, находятся частная пристань, лыжный склон, три вертолётные площадки, несколько домов, гостиница, крытый и открытый бассейны и другие постройки, а его общая площадь составляет 80 гектаров. Владение окружено забором, главный усадебный дом обнесён ещё одной, внутренней оградой. ФБК оценил затраты на реставрацию усадьбы и остальное строительство в 25—30 миллиардов рублей. Согласно его предположению, территорию приобрёл фонд «Дар», на покупку и благоустройство участка пошли 33 миллиарда рублей, выделенные акционерами компании «Новатэк» на благотворительность. После 2011 года комплекс был передан «Фонду по сохранению историко-культурного наследия» — таким образом, резиденция не находится в собственности Медведева, однако он там регулярно отдыхает. В приобретении территории фондом «Дар», аффилированному с четой Медведевых, Алексей Навальный усматривает признаки коррупции[408]. Через два дня после публикации расследования Навальный заявил, что воздушное пространство над имением было закрыто для полётов[409].
2 марта 2017 года Алексей Навальный и его «Фонд борьбы с коррупцией» опубликовали фильм-расследование «Он вам не Димон». В фильме рассказывается о предполагаемом имуществе Дмитрия Медведева. По мнению авторов фильма, через благотворительные фонды и организации, юридически оформленные на доверенных лиц Медведева (включая родственников и однокурсников), он владеет дорогой недвижимостью, приобретённой якобы на деньги олигархов и кредиты в «Газпромбанке»[410]. Медведев назвал обвинения Навального «лживыми продуктами политических проходимцев»[411].
Лозунг на демонстрации 1 мая 2017 г.
Согласно расследованию Медузы и настоящего времени 2022 года, на компанию «Техинпро», предположительно, регистрируется недвижимость, которой пользуется Дмитрий Медведев. Так, компания была связана с домом в подмосковном поселке Знаменское, ей принадлежат земельные участки винодельни «Скалистый берег» (ею управляет Илья Медведев), а также 76 % акций этой компании[источник не указан 817 дней].
22 марта депутат Госдумы РФ от КПРФ Валерий Рашкин направил депутатский запрос главе Следственного Комитета России, а также руководителям ФСБ, МВД России и Прокуратуры с требованием проверить данные о коррупционной деятельности Дмитрия Медведева, о которой рассказано в расследовании ФБК[412], на что 20 апреля 2017 СК РФ ответил ему, что факты, изложенные в фильме, не являются основанием для начала расследования, а его обращение направлено в Прокуратуру[413].
26 марта 2017 года в 100 городах России прошли митинги против коррупции в высших эшелонах власти, о которой заявлено в фильме «Он вам не Димон». В выступлениях звучали требования дать ответ на обвинения, выдвинутые лично в отношении председателя правительства[414]. На вопрос «Как Дмитрий Медведев провел этот день?» глава правительства в своем блоге на Instagram ответил «Неплохо, на лыжах покатался», что вызвало критическую реакцию в средствах массовой информации[415][416][417][418].
5 апреля 2017 года Госдума России отклонила предложение фракции КПРФ проверить материалы, опубликованные Фондом борьбы с коррупцией Алексея Навального, посвящённые Дмитрию Медведеву[419].
11 апреля 2017 года Алишер Усманов подал судебный иск о клевете к Навальному и ФБК за публикацию «порочащих честь и достоинство» сведений, представленных в фильме «Он вам не Димон». 31 мая 2017 года Люблинский районный суд Москвы удовлетворил этот иск и обязал ответчика удалить все видеоролики и материалы, посвященные фильму, а также опубликовать опровержение[420], однако этого сделано не было и фильм до сих пор можно посмотреть на YouTube и прочих видеохостингах.
В феврале 2022 года Роскомнадзор по причине признания ФБК экстремистской организацией потребовал от ряда СМИ удалить публикации о ряде расследований ФБК, включая касающееся Медведева. Из того же письма следует, что соседние участки достались другим российским государственным деятелям — Михаилу Меню, Дмитрию Козаку и Герману Грефу[421].
Другие обвинения
Согласно расследованию The Insider на основе взломанной переписки вице-губернатора Московской области Игоря Трескова, с 2002 года Медведев арендует сроком на 49 лет участок в поселке дачного хозяйства «Архангельское» в Красногорском районе рыночной стоимостью около полумиллиарда рублей за полторы тысячи рублей в год, которые также не платит[422].
В сентябре 2022 года издание «Проект» обвинило Медведева и членов его семьи в пользовании оформленной на офшорную компанию с Каймановых островов 74-метровой яхтой «Вселенная», стоимость которой оценивается примерно в 100 млн долларов. Бенефициар этой компании не установлен, однако, как утверждают источники издания, покупка яхты была оплачена семьёй миллиардера Игоря Юсуфов. На борту судна в 2020 году отдыхал Илья Медведев вместе с сыном Игоря Юсуфова Максимом. Зимой «Вселенная» базировалась в Италии, однако после начала войны, в начале марта, вышла из итальянского порта Империя и ушла в Сочи, где находится до сих пор[423].
Личная жизнь
Семья
Дмитрий Медведев с супругой Светланой
Женился в 1993 году[424] на Светлане Линник, с которой учился в одной школе. Жена окончила ЛФЭИ, работает в Москве и занимается организацией общественных мероприятий в Санкт-Петербурге.
Сын Илья (род. 1995)[425], в 2007[426] и 2008[427] годах под собственным именем снимался в киножурнале «Ералаш» (выпуски № 206 и № 219)[428]. Летом 2012 года сообщалось, что Илья Медведев подавал документы в три российских вуза (МГУ, СПбГУ и МГИМО), но окончательно выбрал в качестве обучения — МГИМО[429]. В конце августа Илья Медведев числился в списках зачисленных на Международно-правовой факультет МГИМО. В списке отмечается, что Илья поступил на общих основаниях по конкурсу (оценки за ЕГЭ — английский язык — 94 балла, обществознание — 83 балла, русский язык — 87 баллов, дополнительный экзамен — 95 баллов из 100 возможных)[430]. В 2017 году окончил международно-правовой факультет Московского государственного института международных отношений (МГИМО), его дипломная работа была посвящена акционерным обществам в России и Великобритании и их правовому регулированию. В 2020 году Дмитрий Медведев сказал, что сын «пытается заниматься частными бизнес-проектами, в том числе в сфере цифровой экономики», однако «особых успехов» отец у него «пока не видел». 21 июня 2022 года вступил в партию «Единая Россия», партийный билет вручил зампред Совета Федерации Андрей Турчак. В ходе церемонии сын Дмитрия Медведева заявил, что надеется быть полезным в сферах «детского спорта, здравоохранения и образования, поддержки малого и среднего бизнеса», помочь «наладить все процедуры, связанные с импортозамещением», и отдельно отметил, что «актуальным и интересным» для него является «направление цифровой трансформации — и государства, и партии, и бизнеса (по состоянию на август „Илья Медведев ещё думал“ над тем, чем занять в партии[431][432]». Согласно расследованию, первым местом работы Ильи Медведева и его девушки Яны Григорян стали компании Алишера Усманова («ВКонтакте» (100 тыс. з/п в месяц), «Мэйл ру» (226 тыс. руб.) и «Коркласс» ИКС Холдинга)[431]. После российского вторжения на Украину, США и Канада ввели против Ильи Медведева санкции[433][434][435]. Со стороны партии «Единая Россия» координировал разработку сайта для предоставления госуслуг «Я в России» для жителей захваченных Россией территорий Украины[436].
Тётя (родная сестра отца) — Светлана Афанасьевна Медведева (род. 1941), кавалер ордена Дружбы народов, отличник просвещения СССР, народный учитель РФ, член Союзов писателей и журналистов России, автор девяти поэтических сборников, два из которых — песенные (написаны в содружестве с композитором Игорем Корчмарским)[437]. Живёт в Краснодаре.
Из домашних животных у семьи Медведевых есть кот светло-серого окраса породы невская маскарадная по имени Дорофей[438][439][440][441] и четыре собаки: пара английских сеттеров (брат и сестра — Дэниэл и Джоли), золотистый ретривер Альду и среднеазиатская овчарка. Сеттеры Медведева занимали первое и второе места на выставках[442][443].
Личная собственность
Согласно представленной им в декабре 2007 года в Центризбирком декларации о доходах, Медведев имеет квартиру площадью 367,8 м²; доходы за 2006 год составили 2 млн 235 тыс. рублей[444].
В конце 2007 года, Д. Медведев подал в ЦИК декларацию о доходах и имуществе. Она почти не отличается от декларации, которую он подал полтора года назад на посту вице-премьера. Дмитрий Анатольевич указал, что совместно с супругой владеет квартирой на Минской улице. Зарегистрирован с 22 августа 2000 года в квартире площадью 364,5 м² в многоквартирном доме в жилом комплексе «Золотые ключи-1» по адресу: Минская улица, дом 1 А, кв. 38. Согласно данным из Единого реестра собственников жилья за 2005 год, в Москве за Дмитрием Медведевым числилась ещё одна квартира по адресу: Тихвинская улица, дом № 4, кв. 35; общая площадь — 174 м²[445].
Медведев с семьёй проживал в президентской резиденции «Горки-9», которую раньше занимал Борис Ельцин с семьёй[446][неавторитетный источник] во время как президентского срока, так и в бытность премьер-министром[447].
По сообщениям СМИ с 2008 года Медведев с семьёй использует для летнего отдыха реконструированную при его участии старинную усадьбу Миловка в городе Плёс на Волге➤, которую газета Financial Times называет «резиденцией Медведева»[448][449][450][451] По словам Натальи Тимаковой данная усадьба не принадлежит и не арендуется Медведевым или членами его семьи[452].
За 2010 год доход Дмитрия Медведева составил 3 378 673,63 руб. На счетах в банках лежит 4 961 528,98 руб. Владеет на условиях аренды земельным участком в России площадью 4700 м². Кроме того, Дмитрию Медведеву принадлежит легковой автомобиль ГАЗ 20 «Победа» 1948 года выпуска.
Доход за 2018 год составил 9,917 миллиона рублей[453].
Увлечения
Дмитрий Медведев на матче «Зенит» — «Шахтёр», 2 ноября 2011 года
Сергей Скачков, группа «Земляне» и Дмитрий Медведев, Сочи, 21.01.2012
Согласно информации в СМИ (в декабре 2007 года)[454], Дмитрий Медведев с детства увлекался тяжёлым роком, занимался плаванием и йогой.
Дмитрий Медведев известен как активный пользователь продуктов компании Apple.
Так, сообщалось, что Дмитрий Медведев пользовался Apple iPhone уже тогда, когда официально этот телефон в Россию ещё не поставлялся и не был сертифицирован[455], а в 2010 году российский президент стал обладателем iPad, хотя на территории России в тот момент эти устройства ещё не продавались[456].
Также в ходе просмотра видеороликов на сайте президента России были обнаружены видеозаписи обращений президента, в которых присутствуют ноутбуки Apple MacBook Pro и более бюджетный вариант MacBook Black[457]. Кроме того, Стив Джобс (глава компании Apple) подарил Дмитрию Медведеву iPhone 4 в июне 2010 года, за день до его появления на прилавках магазинов США[458].
Известен как болельщик профессионального футбольного клуба «Зенит» Санкт-Петербург, за который болеет всю жизнь[459][460].
Любимая рок-группа — Deep Purple[461][462][463]. Иногда Дмитрий Медведев слушает музыку группы Linkin Park: её поклонником является сын Дмитрия Анатольевича Илья[464]. Также, среди их совместных музыкальных предпочтений, такие российские исполнители, как: «Машина времени», «Сплин», «Земляне»[465].
Медведев увлекается фотографией. Начал фотографировать ещё в детстве на камеру Смена-8М[466]. Уже будучи президентом, участвовал в выставке фотографии под открытым небом «Мир глазами россиян», проходившей в марте 2010 года на Тверском бульваре в Москве[467]. Сегодня в арсенале Медведева — камеры фирм Leica, Nikon и Canon[466].
Сам Медведев говорил о своём увлечении фотографией:
Конечно, мне нравится снимать людей. Но снимать людей для меня совсем непросто. Ведь из-за моей работы это будет выглядеть довольно странно, если я в какой-то момент выбегу с камерой и начну кого-то фотографировать. Боюсь, люди меня просто не поймут[467].
Курить бросил на четвёртом курсе, до этого, по собственному признанию, выкуривал по 5-7 сигарет в день[468].
Медведев с пониманием относится к распространившемуся в блогосфере обращению «Димон», находя его вполне мягким для Интернета. Так же в зависимости от вкусовых предпочтений к нему могут обращаться одноклассники и однокурсники[469].
Отношение к религии и национальному вопросу
Дмитрий Медведев в Знаменском кафедральном соборе Курска, 1 октября 2009 года
По собственному признанию, Дмитрий Медведев — русский[470], в 23 года по своему собственному решению принял православное крещение «в одном из центральных соборов Петербурга», после чего, как он считает, для него «началась другая жизнь…»[471].
Супруга, Светлана Медведева, — глава попечительского совета целевой комплексной программы «Духовно-нравственная культура подрастающего поколения России», руководство которой осуществляет игумен Киприан (Ященко)[472][473][474].
Находясь в ноябре 2007 года в Казани, Дмитрий Медведев заявил: «Увеличение религиозного просвещения — задача и государства, и религиозных объединений, и отечественной системы образования»[475]. Там же высказался в поддержку «предложения о предоставлении духовным учебным заведениям права аккредитовывать свою образовательную программу по государственным стандартам»[476]. Ожидает, что новый состав Государственной Думы в первоочередном порядке примет закон о государственной аккредитации образовательных программ для негосударственных, в том числе религиозных, учебных заведений[477]. Также в Казани он поддержал предложение представителей мусульманских организаций о том, чтобы предоставлять лидерам традиционных конфессий России право выступать на федеральных телеканалах[478].
Считает целесообразным присутствие религиозных деятелей в армейской среде[479].
Выступает за разработку упрощённых механизмов предоставления российского гражданства религиозным деятелям[480].
24 августа 2009 года в Иволгинском дацане он был провозглашён воплощением Белой Тары — высоко почитаемого воплощения бодхисаттвы в буддизме. После ритуала посвящения, прошедшего без особых церемоний, Дмитрий Медведев сказал:
С уважением отношусь к вашим традициям[481]
Состояние здоровья
23 августа 2018 года издание «Проект» со ссылкой на источники в Кремле сообщило, что премьер-министр Медведев после своей последней поездки на Камчатку 11 августа пропал из публичного пространства. Все встречи председателя правительства отменялись в последний момент, но не заранее[482]. Позднее пресс-служба председателя Правительства России сообщила, что он получил спортивную травму и на данный момент занимается бумажной работой[483]. 28 августа Медведев впервые появился на публике на встрече с губернатором Нижегородской области Никитиным[484]. Однако пользователи социальных сетей заметили, что премьер-министр стал говорить медленнее и у него изменился голос[485][486]. Некоторые высказывания Медведева подвергались анализу с позиций психопатологии https://www.researchgate.net/publication/387217902_Mental_Disorders_in_Leaders_and_Ideologists_An_Update[487]
Звания, награды, чины
Награды
Награды России
Дмитрий Медведев стал кавалером высшей награды Сербской православной церкви — ордена Святого Саввы 1-й степени
Орден «За заслуги перед Отечеством» I степени (14 сентября 2015 года) — за выдающиеся заслуги перед государством, большой вклад в социально-экономическое развитие Российской Федерации[488][489]
Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (2005 год)[490]
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (14 сентября 2020 года) — за заслуги перед государством и многолетнюю добросовестную работу[491]
Медаль «В память 1000-летия Казани» (2005 год)[492]
Благодарность Президента Российской Федерации (20 мая 2002 года) — за активное участие в подготовке Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации на 2002 год[493]
Благодарность Президента Российской Федерации (8 июля 2003 года) — за активное участие в подготовке Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию на 2003 год[494]
Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области образования за 2001 год (30 августа 2002 года) — за создание учебника «Гражданское право» для учебных заведений высшего профессионального образования[495]
Памятная медаль А. М. Горчакова (МИД России, 16 июля 2008 года)[496]
Краповый берет — за вклад в развитие специальных подразделений внутренних войск (19 ноября 2010 года)[497]
Иностранные награды
Кавалер Большого креста с бриллиантами ордена «Солнце Перу» (Перу, 2008 год)[498][499].
Большая цепь ордена Освободителя (Венесуэла, 2008 год)[500][501].
Юбилейная медаль «10 лет Астане» (Казахстан, 2008 год)[502].
Золотой ключ Мадрида (Испания, 2 марта 2009 года)[503].
Золотые медали Сената и Конгресса Генеральных Кортесов (Испания, 3 марта 2009 года)[504].
Отличие «Именное огнестрельное оружие» (Украина, 10 августа 2010 года)[505]
Отличие «Именное огнестрельное оружие» (Украина, 1 сентября 2011 года)[506]
Большой крест ордена Макариоса III (Республика Кипр, октябрь 2010 года)[507]
Орден Звезды Палестины (Палестинская национальная администрация, 2011 год)[508][509]
Орден Славы (Армения, 4 октября 2011 года) — за укрепление традиционных дружественных связей между народами Армении и России, углубление и расширение союзнических стратегических отношений между Республикой Армения и Российской Федерацией, а также за большой личный вклад в дело защиты мира и международной безопасности[510][511].
Орден «Данакер» (Кыргызстан, 12 сентября 2015 года) — за значительный вклад в развитие стратегического сотрудничества между Кыргызской Республикой и Российской Федерацией, а также укрепление всесторонних связей между народами двух стран[512][513].
Орден «Уацамонга» (Южная Осетия, 23 августа 2018 года) — в признание выдающихся заслуг в отражении вооружённой агрессии Грузии против Республики Южная Осетия, а также личного вклада в утверждение независимости Республики Южная Осетия[514][515].
Орден «Уацамонга» (Южная Осетия, 23 августа 2023 года) — в признание выдающихся заслуг в отражении вооруженной агрессии Грузии против Республики Южная Осетия, а также личного вклада в утверждение независимости Республики Южная Осетия[516]
Конфессиональные награды
Звезда ордена святого апостола Марка (Александрийская православная церковь, 2009 год)[517].
Орден Святого Саввы первой степени (Сербская православная церковь, 2009 год)[518].
Орден Преподобного Сергия Радонежского II степени (Русская православная церковь, 2021 год) — за помощь в восстановлении Воскресенского Ново-Иерусалимского ставропигиального монастыря в Московской области[519].
Почётные учёные звания
Почётный доктор права юридического факультета СПбГУ[520].
Почётный доктор Университета мировой экономики и дипломатии при МИД Узбекистана (2009 год) — за большие заслуги и вклад в развитие и укрепление отношений, дружбы и сотрудничества между Россией и Узбекистаном[521].
Почётный доктор Бакинского государственного университета (Азербайджан, 3 сентября 2010 года) — за заслуги в развитии образования и укреплении российско-азербайджанских отношений[522].
Почётный доктор юридических наук университета «Коре» (Республика Корея, 2010 год)[523].
Премии
Лауреат премии «Фемида» за 2007 год в номинации «Государственная служба» «за большой личный вклад в разработку четвёртой части Гражданского кодекса и за личное представление законопроекта в Госдуме».[524].
Лауреат премии Международного Фонда единства православных народов «За выдающуюся деятельность по укреплению единства православных народов. За утверждение и продвижение христианских ценностей в жизни общества» имени Святейшего Патриарха Алексия II за 2009 год (21 января 2010 года)[525][526].
Иные награды
Почётная грамота Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности (20 декабря 2011 года) — за активную и плодотворную работу по развитию и углублению военно-политического сотрудничества в рамках Организации Договора о коллективной безопасности[527].
Медаль «Символ Науки» (2007 год).
«Золотой крест» Союза армян России — за большой вклад в реализацию приоритетных национальных проектов и серьёзных достижения в их осуществлении в сфере образования, здравоохранения, социального обеспечения и единой государственной демографической и миграционной политики[528].
Классный чин
С 17 января 2000 года — Действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса[529]
Воинское звание
Полковник запаса[530]
Факты
В 2009 году во время саммита G-20 в Лондоне телефон Дмитрия Медведева подвергся прослушке американской разведкой[531].
В честь Дмитрия Медведева в январе 2012 года была названа одна из улиц палестинского города Иерихон[532].
Публикации
Статьи
Иванов А. А., Медведев Д. А. Венедиктовские чтения // Известия высших учебных заведений. Правоведение. — 1988. — № 2. — С. 99—102.
Медведев Д. А. Правовые вопросы коммерческого кредитования в СССР // Известия высших учебных заведений. Правоведение. — 1989. — № 4. — С. 49—58.
Иванов А. А., Медведев Д. А. Право государственного предприятия на имущество. Статья первая. Опыт исторической характеристики // Известия высших учебных заведений. Правоведение. — 1990. — № 6. — С. 3—12.
Иванов А. А., Медведев Д. А. Право государственного предприятия на имущество. Статья вторая. Современные тенденции // Известия высших учебных заведений. Правоведение. — 1991. — № 1. — С. 3—15.
Медведев Д. А. Вопросы ценных бумаг // Известия высших учебных заведений. Правоведение. — 1992. — № 1. — С. 113—115.
Медведев Д. А. Российский закон о залоге // Известия высших учебных заведений. Правоведение. — 1992. — № 5. — С. 13—21.
Медведев Д. А. О правовой природе закладной // Очерки по торговому праву. — 1998. — № 5. — С. 27.
Медведев Д. А. Понятие и виды алиментного обязательства // Гражданское право. — 1998. — № 3. — С. 454.
Огнянников Г., Медведев Д. Современные формы розничной торговли. Состояние и перспективы на российском рынке // Рынок ценных бумаг. — 2009. — № 9. — С. 45.
Медведев Д. А. Гражданский кодекс России — его роль в развитии рыночной экономики и создании правового государства // Вестник гражданского права. — 2007. — Т. 7, № 2. — С. 6—17.
Медведев Д. А. Гражданский кодекс России — его роль в развитии рыночной экономики и создании правового государства (доклад 25 апреля 2007 г.) // Вестник Высшего арбитражного суда Российской Федерации. — 2007. — № 7. — С. 5—15.
Иванов А. А., Медведев Д. А. Право государственного предприятия на имущество // Известия высших учебных заведений. Правоведение. — 2010. — № 6. — С. 10.
Медведев Д. А. Конституция, функции Правительства России и эффективные технологии управления // Закон. — 2013. — № 12. — С. 32—40.
Medvedev D. A new reality: Russia and global challenges (англ.) // Russian Journal of Economics. — 2015. — Vol. 1, no. 2. — P. 109—129.
Медведев Д. А. Новая реальность: Россия и глобальные вызовы // Вопросы экономики. — 2015. — № 10. — С. 5—29.
Medvedev D. Social and economic development of Russia: Finding new dynamics (англ.) // Russian Journal of Economics. — 2016. — Vol. 2, no. 4. — P. 327—348.
Медведев Д. А. Социально-экономическое развитие России: обретение новой динамики // Вопросы экономики. — 2016. — № 10. — С. 5—30.
Медведев Д. А. 25 лет Конституции: баланс между свободой и ответственностью // Закон. — 2018. — № 12. — С. 8—16.
Медведев Д. А. Россия-2024: стратегия социально-экономического развития // Вопросы экономики. — 2018. — № 10. — С. 5—28.
Medvedev D. Security Cooperation during the Novel Coronavirus Pandemic (англ.) // Russia in Global Affairs. — 2020. — Vol. 18, no. 3 (71). — P. 10—22.
Медведев Д. А. Сотрудничество в сфере безопасности в период пандемии нового коронавируса // Россия в глобальной политике. — 2020. — Т. 18, № 4 (104). — С. 8—21.
Книги
Гражданское право: Учебник в 3 ч. / под ред. А. П. Сергеева, Ю. К. Толстого. — М.: Проспект, 1996—1998.
Медведев Д. А. Вопросы национального развития России. — М.: URSS, 2007. — 217 с. — ISBN 978-5-9710-0159-1.
Медведев Д. А. Национальные приоритеты: статьи и выступления. — М.: Европа, 2008. — 502 с. — ISBN 978-5-9739-0150-9.
Медведев Д. А. Россия: становление правового государства : выступления, статьи, документы. — М.: Юридическая литература, 2010. — 217 с. — ISBN 978-5-9710-0159-1.
Медведев Д. А. Из окна : фотоальбом. — М.: Художественная литература, 2012. — 224 с.
Медведев Д. А. Чёрно-белый альбом = Black and white album. — СПб.: Славия, 2015. — 239 с. — ISBN 978-5-9501-0228-8.
Фильмография
2010 — «Ёлки» — камео[533]
См. также
Денег нет, но вы держитесь
Примечания
↑ 1 2 Медведев стал председателем «Единой России»  (рус.). Интерфакс (26 мая 2012). Дата обращения: 1 июля 2020. Архивировано 3 июля 2020 года.
↑ 1 2 Медведев возглавил «Единую Россию»  (рус.). РИА Новости (26 мая 2012). Дата обращения: 1 июля 2020. Архивировано 3 июля 2020 года.
↑ Медведев, Дмитрий — председатель правительства Российской Федерации  (рус.). Лента.ру. Дата обращения: 22 декабря 2006. Архивировано 12 июня 2013 года.
↑ Указ Президента Российской Федерации от 08.05.2012 г. № 612  (рус.). Дата обращения: 17 февраля 2021. Архивировано 9 мая 2018 года.
↑ Российское правительство ушло в отставку  (неопр.). РИА Новости (15 января 2020). Дата обращения: 1 июля 2020. Архивировано 18 марта 2020 года.
↑ 1 2 Правительство РФ подало в отставку  (рус.). Интерфакс. Дата обращения: 15 января 2020. Архивировано 15 января 2020 года.
↑ Путин поддержал кандидатуру Медведева в качестве нового президента России Архивная копия от 23 февраля 2008 на Wayback Machine // NEWSru.com (10 декабря 2007)
↑ Биография Дмитрия Медведева  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 1 июля 2020. Архивировано 18 февраля 2020 года.
↑ Дмитрий Анатольевич Медведев. Биография  (рус.). РИА Новости. Дата обращения: 1 июля 2020. Архивировано 2 июля 2020 года.
↑ Постановление ЦИК № 104/777-5 от 7 марта 2008 г «О результатах выборов президента Российской Федерации»  (неопр.). Дата обращения: 8 марта 2008. Архивировано из оригинала 9 марта 2008 года.
↑ Съезд утвердил список кандидатов в депутаты Госдумы Архивная копия от 26 октября 2020 на Wayback Machine // «Единая Россия» (24 сентября 2011)
↑ 1 2 3 4 5 Генералы Телеграм-каналов. Каково реальное влияние российской партии войны  (неопр.). Фонд Карнеги (2 ноября 2022). Дата обращения: 6 ноября 2022. Архивировано 6 ноября 2022 года.
↑ 1 2 3 4 Туркова К. «Ты что такой резкий?» Что случилось с Дмитрием Медведевым?  (неопр.) Голос Америки (7 июля 2022). Дата обращения: 6 ноября 2022. Архивировано 6 ноября 2022 года.
↑ 1 2 Медведев дал новое объяснение войны: борьба с Сатаной. Что с ним происходит?  (неопр.) Русская служба Би-би-си (4 ноября 2022). Дата обращения: 6 ноября 2022. Архивировано 5 ноября 2022 года.
↑ Приоритетные национальные проекты / Стенограммы / Стенограмма беседы первого заместителя председателя Правительства Российской Федерации Дмитрия Медведева с представителями СМИ Центрального федерального округа…  (неопр.) Дата обращения: 17 февраля 2008. Архивировано из оригинала 24 августа 2011 года.
↑ 1 2 3 4 Биография на персональном сайте 1 сентября 2009
↑ Память народа :: Документ о награде :: Медведев Афанасий Федорович, Медаль «За оборону Кавказа»  (неопр.). pamyat-naroda.ru. Дата обращения: 3 декабря 2015. Архивировано из оригинала 8 декабря 2015 года.
↑ 1 2 «МК» откопал корни Медведева — Политическая жизнь России — МК  (неопр.). Дата обращения: 30 июля 2013. Архивировано 2 июля 2014 года.
↑ Память народа :: Документ о награде :: Медведев Афанасий Федорович, Орден Отечественной войны II степени  (неопр.). pamyat-naroda.ru. Дата обращения: 3 декабря 2015. Архивировано 8 декабря 2015 года.
↑ Память народа :: Донесение о безвозвратных потерях :: Шапошников Вениамин Сергеевич, 14.07.1942, попал в окружение (освобожден),  (неопр.). pamyat-naroda.ru. Дата обращения: 3 декабря 2015. Архивировано из оригинала 8 декабря 2015 года.
↑ ОБД Мемориал  (неопр.). www.obd-memorial.ru. Дата обращения: 3 декабря 2015. Архивировано 8 декабря 2015 года.
↑ Мир Белогорья — Чем близка Алексеевка Дмитрию Медведеву — Районные издания > Газета «Заря» Алексеевского и Красненского районов — Обзор прессы
↑ Новости — Руспрес  (неопр.). Дата обращения: 30 июля 2013. Архивировано из оригинала 8 марта 2016 года.
↑ Дмитрий Медведев о себе  (неопр.). Дата обращения: 15 декабря 2009. Архивировано из оригинала 13 августа 2009 года.
↑ № 74 // Статья о детстве и юности Медведева в Epic-Hero.ru  (неопр.). Дата обращения: 26 марта 2011. Архивировано 10 марта 2011 года.
↑ Губин, Дмитрий (15 марта 2010). В квартале номер шесть. Огонёк. Архивировано 11 марта 2023. Дата обращения: 28 января 2023.
↑ У школы президента Медведева в Купчино откроют новый стадион  (неопр.). Дата обращения: 13 сентября 2011. Архивировано 1 ноября 2011 года.
↑ 1 2 3 4 5 Президент Олбанской федерации. Who is Mr Medvedeff? Архивная копия от 3 августа 2020 на Wayback Machine // Камышев Виталий, Колесников Андрей, «Новое время», 21 мая 2007 г.
↑ Сегодня назван кандидатом в президенты от партии власти  (неопр.). Дата обращения: 11 декабря 2007. Архивировано 11 декабря 2007 года.
↑ Putin’s Purple reign man (Guardian)  (неопр.). Дата обращения: 25 февраля 2008. Архивировано 20 февраля 2008 года.
↑ Спортивная биография Дмитрия Медведева: гребля, йога и штанга  (неопр.). NEWSru.com (20 декабря 2007). Дата обращения: 9 марта 2020. Архивировано 1 июня 2021 года.
↑ Медведев Дмитрий Анатольевич («Претенденты-2008»)  (неопр.). Дата обращения: 9 марта 2010. Архивировано 6 марта 2012 года.
↑ / Медведев рассказал о своих планах после ухода с поста президента  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 6 мая 2021 года.
↑ Сержант из Хухоямяки — будущий главнокомандующий России // Московский комсомолец, 17 января 2008 г.
↑ Медведев рассказал, как охранял железную дорогу Архивная копия от 20 декабря 2016 на Wayback Machine// Комсомольская правда, 13 августа 2009 года, статья Елены Кривякиной
↑ Эхо Москвы в Санкт-Петербурге — 91.5 FM
↑ Владимир Милов. Путин не сумеет сохранить власть. «The New Times» № 46 от 24 декабря 2007.
↑ Медведев — добрый герой, изготовленный в Кремле Архивная копия от 11 марта 2008 на Wayback Machine//Le Figaro
↑ Источник  (неопр.). Дата обращения: 21 февраля 2010. Архивировано 21 августа 2010 года.
↑ Иду на ВАС. — Профиль, 31.01.2005
↑ Ху из ху: Владислав Матусович Резник: страховщик в медвежьей шкуре // ЗАКС.РУ 21 февраля 2005  (неопр.). Дата обращения: 1 октября 2012. Архивировано 14 февраля 2012 года.
↑ Резник, Владислав. Депутат Государственной Думы РФ // Лентапедия  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 16 января 2013 года.
↑ Политика как самый выгодный бизнес // Новые известия 29.11.2001, электронная копия Вархивах.нет  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 28 января 2020 года.
↑ Ирина Вьюнова. Кремлёвский Визирь. — Профиль, 01.11.2003. — № 43 (362)
↑ Исполняющий обязанности президента России Владимир Путин назначил Александра Волошина руководителем Администрации президента России
↑ Указ президента Российской Федерации от 31 декабря 1999 года № 1766  (неопр.). Дата обращения: 6 ноября 2009. Архивировано из оригинала 3 июня 2011 года.
↑ Владимир на шее. На прошлой неделе окончательно определился круг лиц, которые поведут Владимира Путина к заветному креслу. Архивная копия от 17 июня 2008 на Wayback Machine Журнал «Власть» № 7(358) от 22.02.2000
↑ В. В. Путин: предвыборный штаб
↑ Владимир Путин своим указом назначил Дмитрия Медведева первым заместителем руководителя Администрации президента
↑ Святенков П. В начале славных дел (рус.) // Консерватор : газета. — 2003. — 25 апреля. Архивировано 28 апреля 2023 года.
↑ Президент России подписал Указ о назначении Дмитрия Медведева Руководителем Администрации президента России
↑ Указ президента Российской Федерации от 12 ноября 2003 года № 1342  (неопр.). Дата обращения: 8 ноября 2009. Архивировано из оригинала 3 июня 2011 года.
↑ Состав Совета при президенте Российской Федерации по реализации приоритетных национальных проектов  (неопр.). Дата обращения: 6 ноября 2009. Архивировано из оригинала 5 августа 2007 года.
↑ Указ президента Российской Федерации от 14 ноября 2005 года № 1320  (неопр.). Дата обращения: 7 ноября 2009. Архивировано из оригинала 3 июня 2011 года.
↑ 1 2 Архив Сайта Правительства Российской Федерации
↑ Указ президента Российской Федерации от 24 сентября 2007 года № 1254  (неопр.). Дата обращения: 8 ноября 2009. Архивировано из оригинала 3 июня 2011 года.
↑ Распоряжение президента Российской Федерации от 13 июля 2006 года № 323-рп  (неопр.). Дата обращения: 6 ноября 2009. Архивировано из оригинала 3 июня 2011 года.
↑ Сфера ведения (недоступная ссылка)
↑ Сфера деятельности
↑ Директор Департамента приоритетных национальных проектов Правительства Российской Федерации Ковальчук Борис Юрьевич
↑ Дмитрий Быков. Плюшевый Медведев. Может ли Визирь стать преемником Путина?  (неопр.) Собеседник (28 февраля 2006). — «Пиаровская кампания против министра обороны России Сергея Иванова четко обозначила курс Кремля на победу другого путинского преемника — человека, известного под кличкой Визирь». Дата обращения: 12 января 2009. (недоступная ссылка)
↑ Дмитрий Медведев — главный кандидат в президенты: NewsInfo  (неопр.). Дата обращения: 29 января 2007. Архивировано из оригинала 16 июля 2007 года.
↑ Левада-Центр > архив > пресс-выпуски  (неопр.). Дата обращения: 29 января 2007. Архивировано из оригинала 31 мая 2008 года.
↑ 1 2 Левада-Центр > архив > пресс-выпуски  (неопр.). Дата обращения: 27 мая 2007. Архивировано из оригинала 31 мая 2008 года.
↑ Сергей Миронов поддерживает закрытость заседаний Правительства Российской Федерации — Новости России — ИА REGNUM  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 28 января 2020 года.
↑ Цитаты из высказываний Владимира Путина о Дмитрии Медведеве  (рус.). РИА Новости (10 декабря 2007). Дата обращения: 17 февраля 2021. Архивировано 8 апреля 2022 года.
↑ «Единая Россия», эсеры, аграрии и «Гражданская сила» предлагают в кандидаты в президенты Дмитрия Медведева, Путин поддерживает Архивная копия от 18 марта 2017 на Wayback Machine «РИА Новости», 10.12.2007
↑ Медведев попросил Путина стать премьером после выборов президента Архивная копия от 12 декабря 2007 на Wayback Machine NEWSru.com 11 декабря 2007 г.
↑ Единороссы официально выдвинут Медведева кандидатом в президенты на съезде 17 декабря Архивная копия от 18 марта 2017 на Wayback Machine «РИА Новости», 10.12.2007
↑ Lenta.ru: Политика: Медведев отказался от участия в дебатах  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 13 октября 2019 года.
↑ Религиозные лидеры считают, что Путин и Медведев сработаются  (неопр.). REGIONS.RU. Дата обращения: 12 декабря 2007. Архивировано 12 декабря 2007 года.
↑ Как власть меняет человека Архивная копия от 31 мая 2008 на Wayback Machine // Комсомольская правда, 22 ноября 2006
↑ Фотография со страницы руководителя администрации президента России Дмитрия Медведева (недоступная ссылка)
↑ Андерс Ослунд (Anders Aslund). Путин — весь вечер на арене. Архивная копия от 17 января 2008 на Wayback Machine русский перевод статьи в The Moscow Times от 14 декабря 2007 года
↑ Андерс Аслунд (Anders Aslund). Чистка или переворот? русский перевод статьи в The Moscow Times от 9 января 2008 года
↑ Радиостанция «Эхо Москвы» / Новости / Четверг, 20.12.2007 / Дмитрий Медведев сделал несколько заявлений  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 28 января 2020 года.
↑ Дмитрий Медведев. Официальный сайт кандидата на должность президента России. Программные выступления
↑ Указ президента Российской Федерации от 3 марта 2008 года № 295 «О статусе вновь избранного и не вступившего в должность президента Российской Федерации»
↑ Президент России — гражданам школьного возраста  (неопр.). Дата обращения: 8 мая 2008. Архивировано из оригинала 20 января 2012 года.
↑ Инаугурация нового президента России запланирована на 7 мая — Новости России — ИА REGNUM  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 28 января 2020 года.
↑ Сайт кандидата в президенты Медведева
↑ Медведев назвал свои важнейшие задачи на посту президента  (рус.) (7 мая 2008). Дата обращения: 12 ноября 2009. Архивировано 28 января 2020 года.
↑ Вступление Дмитрия Медведева в должность президента России  (неопр.). Дата обращения: 7 ноября 2009. Архивировано из оригинала 24 декабря 2008 года.
↑ Ветеранов обеспечат жильём до 2010 года  (неопр.). Дата обращения: 7 мая 2008. Архивировано 31 мая 2008 года.
↑ Ветераны получат жильё через два года  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 28 января 2020 года.
↑ В России появится Фонд содействия развитию жилищного строительства  (неопр.). Дата обращения: 7 мая 2008. Архивировано 10 мая 2008 года.
↑ Указ президента РФ «О мерах по развитию жилищного строительства»
↑ Указ президента Российской Федерации от 7 мая 2008 года «О федеральных университетах»  (неопр.). Дата обращения: 7 мая 2008. Архивировано из оригинала 10 мая 2008 года.
↑ РИА-Новости: в России появится новый федеральный университет  (неопр.). Дата обращения: 7 мая 2008. Архивировано 31 мая 2008 года.
↑ Начало встречи с членами совета директоров компании «Газпром»  (неопр.). Дата обращения: 11 ноября 2009. Архивировано из оригинала 30 июня 2008 года.
↑ Совет директоров ОАО «Газпром»: Зубков Виктор Алексеевич
↑ Россия, вперёд! Статья Дмитрия Медведева  (неопр.). Дата обращения: 12 сентября 2010. Архивировано 24 сентября 2010 года.
↑ Медведев предложил Путина на пост президента РФ — 24 Сентября 2011 — Информационно-развлекательный портал «WRA»  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 28 января 2020 года.
↑ Послание президента России Федеральному собранию  (неопр.) (12 ноября 2009). Дата обращения: 9 апреля 2010. Архивировано 25 августа 2011 года.
↑ Распоряжение президента РФ от 31 декабря 2009 г. № 889-рп «О рабочей группе по разработке проекта создания территориально обособленного комплекса для развития исследований и разработок и коммерциализации их результатов» (недоступная ссылка) (текст находится поиском «31 декабря 2009»)
↑ Президент учил жизни таланты  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 28 января 2020 года.
↑ РИА Новости. Российская «Кремниевая долина» будет построена в Сколково — Медведев.  (неопр.) Дата обращения: 9 апреля 2010. Архивировано 29 января 2011 года.
↑ На зависть Кампанелле
↑ 1 2 ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН от 28.09.2010 № 244-ФЗ «ОБ ИННОВАЦИОННОМ ЦЕНТРЕ „СКОЛКОВО“» (принят ГД ФС РФ 21.09.2010)  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 2 декабря 2020 года.
↑ Совместное заседание Комиссии по модернизации и Попечительского совета фонда «Сколково»  (неопр.). Дата обращения: 12 августа 2011. Архивировано 6 ноября 2013 года.
↑ Пресс-конференция Президента России//президент.рф, 18 мая 2011 года  (неопр.). Дата обращения: 12 августа 2011. Архивировано 3 марта 2022 года.
↑ Пятидневная война Архивная копия от 7 августа 2011 на Wayback Machine Хроника грузино-российского конфликта с 7 по 14 августа в журнале «Власть» № 32(785) от 18 августа 2008 г.
↑ Хроника войны в Южной Осетии: день первый Архивная копия от 21 февраля 2017 на Wayback Machine Lenta.ru
↑ Красный Крест просит эвакуировать из Цхинвали раненых  (неопр.). http://news.bbc.co.uk+(8 августа 2008). Дата обращения: 18 августа 2008. Архивировано 4 ноября 2011 года.
↑ Первая миротворческая война  (неопр.). Коммерсантъ (9 августа 2008). Дата обращения: 13 сентября 2008. Архивировано 22 сентября 2011 года.
↑ СМИ: российские войска вошли в Южную Осетию ещё до начала боевых действий Архивная копия от 13 сентября 2008 на Wayback Machine NEWSru 11 сентября 2008 г.
↑ Жизнь продолжается // «Красная Звезда» 3 сентября 2008 г.
↑ С сайта «Красной звезды» удалено интервью капитана Сидристого о вторжении российских войск в ЮО до нападения Грузии Архивная копия от 19 сентября 2020 на Wayback Machine NEWSru.com 15 сентября 2008 г.
↑ Georgia offers fresh evidence on war’s start Архивная копия от 1 декабря 2017 на Wayback Machine The New York Times 15 сентября 2008 г.
↑ NYT: Грузия нашла факты, что Россия «начала первой». Запад не убежден, но разбирается Архивная копия от 19 сентября 2008 на Wayback Machine NEWSru.com 16 сентября 2008 г.
↑ Did Saakashvili lie? Архивная копия от 16 сентября 2008 на Wayback Machine // Spiegel, 16 сентября 2008 (перевод inosmi.ru)
↑ Литтель Д. Путевые заметки из Грузии // Le Monde, 12 октября 2008 (перевод inosmi.ru)
↑ The Russia-Georgia War revisited // Business Week, 10 ноября 2008  (неопр.). Дата обращения: 29 марта 2009. Архивировано 10 мая 2009 года.
↑ И снова к вопросу о войне России и Грузии // ИноСМИ, 11 ноября 2008  (неопр.). Дата обращения: 29 марта 2009. Архивировано из оригинала 23 августа 2009 года.
↑ Безрассудная Грузия // ИноСМИ.ру, 11 ноября 2008
↑ Михаил Тищенко. Не удержались  (неопр.). Лента.ру (8 августа 2008). — «О том, кто же всё-таки первым возобновил стрельбу и спровоцировал начало военных действий, как водится, существуют две противоположные версии. Грузинская сторона обвиняет осетинскую, осетинская — грузинскую». Дата обращения: 14 августа 2008. Архивировано 2 сентября 2011 года.
↑ Грузино-югоосетинский конфликт // Эхо Москвы, 23 августа 2008  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 24 октября 2020 года.
↑ Телевизионное обращение президента Саакашвили — 8 августа, 2008, утро Архивная копия от 1 декабря 2017 на Wayback Machine Civil Georgia 8 августа 2008 г. 11:50:42
↑ Президент Южной Осетии Эдуард Кокойты заявил о многочисленных жертвах среди мирных жителей Цхинвала  (неопр.). Государственный комитет по информации и печати Республики Южная Осетия (8 августа 2008). Дата обращения: 25 августа 2008. Архивировано из оригинала 14 августа 2008 года.
↑ Заявление в связи с ситуацией в Южной Осетии Архивная копия от 22 сентября 2008 на Wayback Machine На официальном сайте президента России 8 августа 2008 г.
↑ Макарычев М. Кавказский узел Архивная копия от 23 сентября 2020 на Wayback Machine // Российская газета, 29 декабря 2008 г.
↑ Начало совещания с Министром обороны Анатолием Сердюковым и начальником Генерального штаба Вооружённых сил Николаем Макаровым по вопросу конфликта в Южной Осетии Архивная копия от 15 февраля 2009 на Wayback Machine На официальном сайте президента России 9 августа 2008 г.
↑ Россия не находится в состоянии войны с Грузией — Генштаб Архивная копия от 10 сентября 2008 на Wayback Machine // РИА «Новости» (9 августа 2008)
↑ Россия завершает операцию по принуждению Грузии к миру — Медведев Архивная копия от 1 сентября 2008 на Wayback Machine РИА «Новости» 18 августа 2008 г.
↑ Заявления для прессы и ответы на вопросы журналистов по итогам переговоров с президентом Франции Николя Саркози, [[12 августа]] [[2008 год]]а, Москва, Кремль (текстовая расшифровка пресс-конференции, аудиозапись, видеозапись)  (неопр.). Дата обращения: 14 августа 2008. Архивировано из оригинала 24 января 2009 года.
↑ 1 2 Заявления для прессы и ответы на вопросы журналистов по итогам переговоров с Президентом Франции Николя Саркози  (неопр.). Дата обращения: 14 августа 2008. Архивировано из оригинала 24 января 2009 года.
↑ Встреча с Президентом Южной Осетии Эдуардом Кокойты и Президентом Абхазии Сергеем Багапшем  (неопр.). Дата обращения: 15 августа 2008. Архивировано из оригинала 18 августа 2008 года.
↑ 1 2 Международное положение России и задачи российской внешней политики Архивная копия от 23 сентября 2020 на Wayback Machine Фонд «Общественное мнение» 28 августа 2008 г.
↑ Hardline stance backed as views of US hit new low Financial Times 23 сентября 2008 г.
↑ Россияне поддерживают жесткий курс, неприязнь к США вновь бьет рекорды Архивная копия от 25 сентября 2008 на Wayback Machine Русский перевод статьи на ИноСМИ.ру
↑ Владимир Стржалковский, глава Федерального агентства по туризму: «Об эффективности обновлённого закона о туризме говорит возросшее число досудебных решений по конфликтным ситуациям» Архивная копия от 25 мая 2011 на Wayback Machine // Интерфакс, 31 мая 2008
↑ Указ Президента Российской Федерации от 15 мая 2008 года № 797 «О неотложных мерах по ликвидации административных ограничений при осуществлении предпринимательской деятельности» Архивная копия от 23 сентября 2020 на Wayback Machine // Российская газета
↑ 1 2 О реорганизации ФГУП «ЦЭНКИ»
↑ 1 2 3 4 5 Россия обошла США по урожаю пшеницы Архивная копия от 19 апреля 2010 на Wayback Machine // Le Figaro, 19 апреля 2010, перевод на русский Архивная копия от 28 января 2020 на Wayback Machine
↑ Медведев подписал антикоррупционный план и призвал не «кошмарить бизнес» проверками Архивная копия от 25 августа 2008 на Wayback Machine NEWSru.com 31 июля 2008 г.
↑ Стоит ли «кошмарить бизнес»? Путин и Медведев меряются полномочиями Архивная копия от 12 августа 2008 на Wayback Machine Радио «Свобода» 1 августа 2008 г.
↑ Слова Путина о «Мечеле» обрушили рынок российских акций Архивная копия от 2 ноября 2013 на Wayback Machine NEWSru 26 июля 2008 г.
↑ Новые заявления Путина об уклонении «Мечела» от налогов вновь спровоцировали панику на бирже Архивная копия от 2 ноября 2013 на Wayback Machine NEWSru.com 28 июля 2008 г.
↑ Retreat from Moscow: Investors take flight as global fears stoke Russian crisis Financial Times от 18 сентября 2008 г (дата бумажного номера газеты)
↑ Бегство из Москвы. Инвесторы отступают, тревога нарастает, кризис подступает ближе Архивная копия от 22 сентября 2008 на Wayback Machine Перевод статьи на Иносми.ру
↑ Standard & Poor’s не уверено в будущем России, понизило прогноз рейтингов Архивная копия от 27 января 2009 на Wayback Machine Агентство Финмаркет 19 сентября 2008 г.
↑
Председатель Правительства России В. В. Путин провел заседание Правительства Российской Федерации. Официальный сайт Правительства РФ 1 октября 2008 г.
↑ Налог на добавленную пенсию Архивная копия от 2 октября 2008 на Wayback Machine «Коммерсантъ» № 178(3995) от 2 октября 2008 г.
↑ Бизнесмены вступились за ЕСН РБК Daily 3 октября 2008 г.
↑ «Деловая Россия» предлагает объявить мораторий на любые налоговые новации На сайте общественной организации «Деловая Россия» 2 октября 2008 г.
↑ Налог на добавленную пенсию Архивная копия от 5 октября 2008 на Wayback Machine Коммерсантъ № 178 (3995) от 2 октября 2008 г.
↑ Российский фондовый рынок вновь рухнул, побив рекорд «черного вторника». Архивная копия от 9 октября 2008 на Wayback Machine NEWSru 6 октября 2008 г.
↑ Биржи в коме Архивная копия от 5 июня 2009 на Wayback Machine «Ведомости» № 189 (2211) от 7 октября 2008 г.
↑ 1 2 3 Медведев: Российским банкам предоставят кредит на 950 млрд рублей на пять лет Архивная копия от 10 октября 2008 на Wayback Machine NEWSru 7 октября 2008 г.
↑ «Доклад об экономике России» № 18 Архивная копия от 17 июля 2014 на Wayback Machine // Всемирный банк
↑ 1 2 3 4 5 Выступление на Конференции по мировой политике Архивная копия от 11 октября 2008 на Wayback Machine На официальном сайте Президента Российской Федерации 8 октября 2008 г.
↑ 1 2 Медведев назвал 5 принципов выхода из кризиса и 5 принципов нового Договора о евробезопасности Архивная копия от 11 октября 2008 на Wayback Machine NEWSru 8 октября 2008 г.
↑ Российские компании начинают увольнять сотрудников, чтобы смягчить последствия экономического кризиса Архивная копия от 11 октября 2008 на Wayback Machine NEWSru 8 октября 2008 г.
↑ Кризис вырулил на автозаводы // ГАЗ остановил конвейер, а КамАЗ уменьшил число рабочих дней Архивная копия от 11 октября 2008 на Wayback Machine «Коммерсантъ» № 182 (3999) от 8 октября 2008 г.
↑ Госдума законодательно утвердила пакет мер по поддержке финансовой системы Архивная копия от 28 января 2020 на Wayback Machine NEWSru 10 октября 2008 г.
↑ Банк развития выступит в роли «быка» Архивная копия от 16 октября 2008 на Wayback Machine РБК Daily 13 октября
2008 г.
↑ 1 2 Отборный бизнес Архивная копия от 16 октября 2008 на Wayback Machine Русский Newsweek 13 октября 2008 г.
↑ Антикризисные меры правительства России 2008-09 гг. Справка Архивная копия от 24 февраля 2010 на Wayback Machine // РИА Новости, 14 сентября 2009 г.
↑ 1 2 Putin rules out early Kremlin bid  (неопр.). БиБиСи (4 декабря 2008). — Russian PM Vladimir Putin has ruled out an early return to the presidency. Дата обращения: 5 декабря 2008. Архивировано 25 августа 2011 года.
↑ Путин говорит, что не вернется на пост Президента Российской Федерации раньше 2012 года. Ему нравится тандем с Медведевым Архивная копия от 18 января 2009 на Wayback Machine NEWSru 4 декабря 2008.
↑ Социальный кризис  (неопр.). Ведомости (28 января 2008). — Экономика закончила год с минусом: в декабре упали капинвестиции, производство, реальные доходы и зарплаты, резко сократился рост торговли, отчитался Росстат. Эти показатели могут не выйти из минуса по итогам всего 2009 года. Дата обращения: 29 января 2009. Архивировано из оригинала 13 августа 2011 года.
↑ В. Путин: активная фаза кризиса преодолена, возобновился экономический рост Архивная копия от 19 мая 2011 на Wayback Machine // Жэньминь Жибао, 31 декабря 2009 г.
↑ 1 2 Всемирный банк поверил в Россию Архивная копия от 16 января 2014 на Wayback Machine // РБК, 24 марта 2010 г.
↑ Постановление Правительства Российской Федерации от 5 декабря 2008 г. № 903 г. Москва «О внесении изменений в Таможенный тариф Российской Федерации в отношении некоторых моторных транспортных средств»  (неопр.). Российская газета (12 декабря 2008). Дата обращения: 12 января 2009. Архивировано 26 октября 2020 года.
↑ Путин подписал постановление, существенно повышающее пошлины на иномарки Архивная копия от 18 января 2009 на Wayback Machine NEWSru 9 декабря 2008.
↑ Вступают в силу новые ставки таможенных пошлин на ввоз иномарок: они выросли в среднем на треть Архивная копия от 25 января 2009 на Wayback Machine NEWSru 12 января 2009.
↑ Перекати-пошлины  (неопр.). Коммерсантъ (22 декабря 2008). — «Новые акции протеста автомобилистов прошли по всей России». Дата обращения: 12 января 2009. Архивировано 22 сентября 2011 года.
↑ Автомобилисты спешились под знамёна  (неопр.). Коммерсантъ (11 января 2009). — «К акциям протеста против повышения пошлин примкнули партии и движения». Дата обращения: 12 января 2009. Архивировано 28 июля 2011 года.
↑ Путин в Давосе: чрезмерное вмешательство государства не поможет в борьбе с кризисом Архивная копия от 29 января 2009 на Wayback Machine Polit.ru 29 января 2009.
↑ Антикризисный рецепт от Владимира Путина. Выступление в Давосе Архивная копия от 1 февраля 2009 на Wayback Machine РИА «Новости» 29 января 2009.
↑ Производство попало под обвал  (неопр.). Независимая газета (26 января 2009). — Промышленность расплачивается за плавную девальвацию рубля. Дата обращения: 28 января 2009. Архивировано 10 августа 2011 года.
↑ Программа «500 пунктов» выполнена  (неопр.). Коммерсантъ (24 января 2009). — Фондовый рынок упал на шесть лет назад. Дата обращения: 24 января 2009. Архивировано 22 сентября 2011 года.
↑ В Послании Федеральному Собранию Медведев расскажет про финансовый кризис  (неопр.). NEWSru.com (20 октября 2008). Дата обращения: 23 октября 2008. Архивировано 19 августа 2011 года.
↑ Сегодняшнее послание президента Медведева перенесено  (неопр.). Радио «Свобода» (23 октября 2008). Дата обращения: 23 октября 2008. Архивировано из оригинала 25 августа 2011 года.
↑ Из-за кризиса россияне сократят разговоры по сотовым, потеряют в цене квартир и перестанут покупать новые авто Архивная копия от 26 октября 2008 на Wayback Machine NEWSru.com 23 октября 2008 г.
↑ 1 2 3 Послание Федеральному Собранию Российской Федерации Архивная копия от 19 августа 2009 на Wayback Machine На официальном сайте Президента России 5 ноября 2008 г.
↑ Медведев продлевает полномочия себе и депутатам Госдумы Архивная копия от 28 декабря 2008 на Wayback Machine NEWSru 5 ноября 2008 г.
↑ Медведев выступил с революционным Посланием: он ответил на ПРО США и увеличил срок президентства до 6 лет Архивная копия от 8 ноября 2008 на Wayback Machine 5 ноября 2008 г.
↑ 1 2 3 4 Шесть лет Путину  (неопр.). Ведомости (6 ноября 2008). — «Медведев объявил об увеличении сроков полномочий президента и Госдумы. Реформа была задумана ещё при президентстве Путина, говорят в Кремле, ему и послужит.» Дата обращения: 6 ноября 2008. Архивировано 9 ноября 2008 года.
↑ Дело особой срочности Архивная копия от 25 января 2009 на Wayback Machine Русский Newsweek 10 ноября 2008 г.
↑ 1 2 Партия реализует Послание Президента (недоступная ссылка) На официальном сайте «Единой России» 7 ноября 2008 г.
↑ Путин: «Единая Россия» должна обеспечить поддержку положений Послания президента Архивная копия от 9 января 2009 на Wayback Machine «Вести» 7 ноября 2008 г.
↑ Предложение Медведева увеличить президентский срок требует изменения Конституции. Правозащитники протестуют Архивная копия от 31 января 2009 на Wayback Machine 5 ноября 2008 г.
↑ Процесс пошел: Медведев внёс в Госдуму законы об увеличении президентского и депутатского сроков Архивная копия от 30 июня 2015 на Wayback Machine NEWSru.com 11 ноября 2008 г.
↑ Чтобы спасти имидж, Путин может оставить премьерский пост и вступить в «Единую Россию» Архивная копия от 2 февраля 2009 на Wayback Machine NEWSru.com 13 ноября 2008 г
↑ На реформу дается месяц  (неопр.). «Ведомости» (14 ноября 2008). — «Партийное руководство рекомендовало региональным парламентариям одобрить поправки президента Дмитрия Медведева в конституцию до 23 декабря. Московские товарищи подсказывают регионалам, как составлять положительные отзывы на законопроект.» Дата обращения: 14 ноября 2008. Архивировано из оригинала 13 августа 2011 года.
↑ Дискуссию признали вредной  (неопр.). «Независимая газета» (20 ноября 2008). — «Второе чтение поправок к Конституции прошло по весьма оригинальной схеме.» Дата обращения: 20 ноября 2008. Архивировано 10 августа 2011 года.
↑ Закон Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации «Об изменении срока полномочий Президента Российской Федерации и Государственной Думы» Архивная копия от 8 июня 2022 на Wayback Machine на Официальном интернет-портале правовой информации.
↑ Выступление Медведева в Кремле сопроводили выкриками «Позор!»  (неопр.) Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 18 апреля 2021 года.
↑ Федеральный закон Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации от 30 декабря 2008 г. № 6-ФКЗ «Об изменении срока полномочий Президента Российской Федерации и Государственной Думы»  (неопр.). «Российская газета» (31 декабря 2008). Дата обращения: 14 января 2009. Архивировано 29 ноября 2020 года.
↑ Российские свободы понесли военные потери  (неопр.). «Коммерсантъ» (14 января 2008). Дата обращения: 14 января 2009. Архивировано 7 августа 2011 года.
↑ Правозащитники Freedom House вновь признали Россию несвободной страной Архивная копия от 31 января 2009 на Wayback Machine NEWSru 14 января 2009.
↑ В. Ф. Рашкин: Послание президента, не ставшее программой  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 26 сентября 2020 года.
↑ Зорькин призвал проверять поправки в Конституцию в суде  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 18 апреля 2021 года.
↑ Медведев предложил отменить выборы главы Конституционного суда  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 30 июня 2019 года.
↑ Указ Президента Российской Федерации от 17 июня 2008 г. № 977 «О порядке въезда в Российскую Федерацию и выезда из Российской Федерации лиц без гражданства, состоявших в гражданстве СССР и проживающих в Латвийской Республике или Эстонской Республике»  (неопр.). Дата обращения: 9 апреля 2010. Архивировано из оригинала 2 марта 2009 года.
↑ На латвийско-российской границе начал действовать безвизовый режим для неграждан Латвии Архивная копия от 22 сентября 2020 на Wayback Machine // Российская газета, 27 июня 2008 .
↑ Сергей Лавров: Итоги года Архивная копия от 29 июня 2011 на Wayback Machine // Интерфакс, 15 декабря 2008
↑ Указ «О признании Республики Абхазия». (недоступная ссылка)
↑ Указ «О признании Республики Южная Осетия». (недоступная ссылка)
↑ 1 2 3 Интервью Дмитрия Медведева телеканалам «Россия», Первому, НТВ Архивная копия от 18 октября 2008 на Wayback Machine На официальном сайте Президента России 31 августа 2008 г.
↑ Новая Ялта: сегодняшние правители и сферы влияния Архивная копия от 5 сентября 2008 на Wayback Machine Русский перевод статьи в La Repubblica от 3 сентября 2008 г.
↑ Интервью итальянскому телеканалу РАИ Архивная копия от 3 сентября 2008 на Wayback Machine На официальном сайте Президента России 2 сентября 2008 г.
↑ Russia's Next Target Could Be Ukraine (англ.). Wall Street Journal (10 сентября 2008). Дата обращения: 10 сентября 2008. Архивировано 25 августа 2011 года.
↑ Следующей мишенью России может стать Украина Архивная копия от 12 сентября 2008 на Wayback Machine вариант русского перевода на ИноСМИ.ру 10 сентября 2008 г.
↑ Доктрина Путина Архивная копия от 13 сентября 2008 на Wayback Machine Вариант русского перевода статьи в Newsweek от 1 сентября 2008 г на ИноСМИ.ру
↑ The Rise of the Putin Doctrine (англ.). Newsweek (1 сентября 2008). Дата обращения: 14 сентября 2008. Архивировано 25 августа 2011 года.
↑ Американский вояж  (неопр.). РБК Daily (18 сентября 2008). Дата обращения: 18 сентября 2008. Архивировано 25 августа 2011 года.
↑ Игорь Сечин открыл союзную Америку  (неопр.). Коммерсантъ (18 сентября 2008). Дата обращения: 18 сентября 2008. Архивировано 7 августа 2011 года.
↑ Против США  (неопр.). Ведомости (18 сентября 2008). Дата обращения: 18 сентября 2008. Архивировано из оригинала 13 августа 2011 года.
↑ Secretary Rice Addresses U.S.-Russia Relations At The German Marshall Fund Речь К. Райс 18 сентября 2008 года на сайте Госдепа США
↑ Госсекретарь Райс отчитала Россию: «анахроничная» демонстрация военной мощи не повернет вспять ход истории Архивная копия от 20 сентября 2008 на Wayback Machine NEWSru.com 18 сентября 2008 г.
↑ 1 2 Встречи с представителями различных сообществ Архивная копия от 23 сентября 2008 на Wayback Machine На официальном сайте Президента России
↑ Совместная пресс-конференция с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель по итогам российско-германских межгосударственных консультаций Архивная копия от 6 октября 2008 на Wayback Machine На официальном сайте Президента РФ 2 октября 2008 г.
↑ 1 2 Медведев перед Меркель раскритиковал мировой порядок: не работают системы глобальной безопасности и финансовых сдержек Архивная копия от 10 октября 2008 на Wayback Machine NEWSru 2 октября 2008 г.
↑ Медведев и Меркель провели «петербургский диалог»: канцлер снова обвинила Россию в непропорциональных действиях на Кавказе Архивная копия от 5 октября 2008 на Wayback Machine NEWSru 2 октября 2008 г.
↑ 1 2 Мир нуждается в срочном ремонте Архивная копия от 11 октября 2008 на Wayback Machine Интерфакс, 8 октября 2008 г.
↑ Россия отвечает на ПРО в Европе: отказ от ликвидации трёх ракетных полков и «Искандеры» под Калининградом Архивная копия от 19 февраля 2009 на Wayback Machine NEWSru.com 5 ноября 2008 г.
↑ 1 2 В Европе обеспокоены намерением России разместить ракеты в Калининграде в ответ на ПРО США у её границ. Вашингтон «весьма огорчен» Архивная копия от 25 января 2009 на Wayback Machine NEWSru.com 5 ноября 2008 г.
↑ Оружие массового раздражения Коммерсантъ от 7 ноября 2008 г № 202(4019)
↑ Западные СМИ: Медведев бросил вызов Обаме и российской Конституции Архивная копия от 31 января 2009 на Wayback Machine NEWSru 6 ноября 2008 г.
↑ 1 2 Medvedev Learned His PR Skills From Chavez (англ.). The Moscow Times (17 ноября 2008). — «By laying down this marker, Medvedev unintentionally made it much more difficult for Obama to back down from the missile-defense deployments». Дата обращения: 20 ноября 2008. Архивировано из оригинала 25 августа 2011 года.
↑ Medvedev sets bar high for better ties with U.S. (англ.). International Herald Tribune (17 ноября 2008). — «But reversing the program now, after agreements had been negotiated with Poland and the Czech Republic, both NATO allies, could be seen as backing down in the face of Russian threats.» Дата обращения: 20 ноября 2008. Архивировано 25 августа 2011 года.
↑ 1 2 Medvedev's Missile Myth (англ.). The Moscow Times (11 ноября 2008). — «By convincing Medvedev to immediately go for the jugular the day Obama was elected president, the siloviki were probably hoping that by provoking the new U.S. president with the threat of Iskander missiles in Kaliningrad, this would force Obama to take a more hawkish stance toward Russia.» Дата обращения: 20 ноября 2008. Архивировано 25 августа 2011 года.
↑ Medvedev: ready to respond if U.S. ends missile plan (англ.). Reuters (17 ноября 2008). Дата обращения: 20 ноября 2008. Архивировано 25 августа 2011 года.
↑ Gates Criticizes Latest Russian Missile Threats (англ.) (недоступная ссылка — история). Голос Америки (13 ноября 2008). Дата обращения: 14 ноября 2008.
↑ Министр обороны США против предложения президента России Русская версия материала Голоса Америки 13 ноября 2008 г.
↑ Роберт Гейтс выражает поддержку США бывшим республикам СССР Служба новостей «Голоса Америки» 12 ноября 2008 г.
↑ Медведев на саммите G20: надо перекроить всю финансовую систему Архивная копия от 31 января 2009 на Wayback Machine NEWSru.com 15 ноября 2008 г.
↑ Выступление на рабочем заседании глав государств и правительств «Группы двадцати» Архивная копия от 19 апреля 2009 на Wayback Machine На официальном сайте Президента РФ 15 ноября 2008 г.
↑ Киндерсюрприз-2, или Экономика дуршлага Архивная копия от 20 февраля 2009 на Wayback Machine Ю. Л. Латынина ej.ru 17 ноября 2008.
↑ Медведев подвел черту саммиту G8: все конструктивно, но ПРО США в Чехии «нас огорчает» Архивная копия от 24 февраля 2009 на Wayback Machine NEWSru 9 июля 2008.
↑ Британия и США отказались от «медведевского» плана европейской безопасности Архивная копия от 24 февраля 2009 на Wayback Machine NEWSru 4 декабря 2008 г.
↑ Инициатива отказуема  (неопр.). Коммерсантъ (6 декабря 2008). — «все позиции России сформулированы настолько нечетко, что никто не понимает, чего же в итоге хотят русские. Если Москва хочет быть услышанной, надо проявлять большую прозрачность и ясность.» Дата обращения: 6 декабря 2008. Архивировано 22 сентября 2011 года.
↑ Николай Злобин. США — Россия: Шесть барьеров  (неопр.). Ведомости (28 января 2009). Дата обращения: 29 января 2009. Архивировано из оригинала 13 августа 2011 года.
↑ G7: кризис невозможно преодолеть без открытой системы мировой торговли Архивная копия от 17 февраля 2009 на Wayback Machine NEWSru 14 февраля 2009.
↑ Crisis leaves Russian ambitions thwarted at Rome G7 (англ.). Reuters (15 февраля 2009). Дата обращения: 16 февраля 2009. Архивировано 25 августа 2011 года.
↑ Obama Offered Deal to Russia in Secret Letter (англ.). New York Times (2 марта 2009). Дата обращения: 7 марта 2009. Архивировано 25 августа 2011 года.
↑ Команда Обамы стремится пересмотреть отношения с Россией («The Washington Post», США)
↑ Питер Бейкер. Секретное письмо Обамы: американский президент предложил российскому президенту сделку  (неопр.). ИноПресса. Дата обращения: 8 февраля 2025. Архивировано 20 января 2025 года.
↑ Медведев: никаких «разменов» в области ПРО с США не будет, особенно по Ирану Архивная копия от 6 марта 2009 на Wayback Machine NEWSru 3 марта 2009.
↑ Неразменное письмо  (неопр.). Коммерсантъ (5 марта 2009). — Оба президента заявили, что речь в посланиях не шла о «каких-то разменах», но дали понять, что предмет для переговоров имеется. Дата обращения: 7 марта 2009. Архивировано 22 сентября 2011 года.
↑ Obama woos Putin (англ.). Financial Times (7 марта 2009). Дата обращения: 9 марта 2009. Архивировано 25 августа 2011 года.
↑ 1 2 Россия и Китай заключили «сделку века» Архивная копия от 21 июля 2009 на Wayback Machine // Вести, 17 июня 2009 г.
↑ Обама в России — начало новых отношений
↑ «Союз трёх»: Белоруссия сдалась Архивная копия от 10 ноября 2013 на Wayback Machine // Интерфакс, 5 июля 2010
↑ Таможенный союз РФ, Белоруссии и Казахстана увеличит ВВП на 15 %  (неопр.). Дата обращения: 25 мая 2010. Архивировано 9 декабря 2019 года.
↑ От союза к пространству  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 9 декабря 2019 года.
↑ Россия, Казахстан и Белоруссия создали Таможенный союз  (неопр.). Дата обращения: 25 мая 2010. Архивировано из оригинала 30 мая 2011 года.
↑ Медведев начал новый этап в отношениях РФ и Ватикана  (неопр.). РИА Новости (4 декабря 2009). Дата обращения: 2 мая 2014. Архивировано 3 декабря 2021 года.
↑ В Ватикане откроется посольство России  (рус.). РБК (22 марта 2010). Дата обращения: 2 апреля 2013.
↑ Медведев и Обама подписали новое соглашение о СНВ  (рус.) (8 апреля 2010). Дата обращения: 8 апреля 2010. Архивировано 11 апреля 2010 года.
↑ Медведев и Обама подписали в Праге новый российско-американский Договор о СНВ  (рус.). newsru.com (8 апреля 2010). Дата обращения: 8 апреля 2010. Архивировано 10 августа 2011 года.
↑ НАТО зовет Россию под общую крышу  (рус.). Дата обращения: 8 апреля 2010. Архивировано 10 августа 2011 года.
↑ Сенатор Маргелов считает, что Договор СНВ сэкономит России «миллиарды долларов»  (рус.) (8 апреля 2010). Дата обращения: 8 апреля 2010. Архивировано 10 августа 2011 года.
↑ Украина разрешила ЧФ оставаться в Крыму после 2017 года Архивная копия от 21 апреля 2019 на Wayback Machine // РИА Новости, 21 апреля 2010
↑ Россия примет жесткие меры в ответ на развёртывание США системы ПРО в Европе Архивная копия от 25 ноября 2011 на Wayback Machine // Первый канал, 23 ноября 2011
↑ Заявление Президента в связи с ситуацией, которая сложилась вокруг системы ПРО стран НАТО в Европе Архивная копия от 25 ноября 2011 на Wayback Machine // Kremlin.ru, 23 ноября 2011
↑ Как Медведев взялся за Сталина («SME», Словакия) Александре Гайдамацкий  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 28 января 2020 года.
↑ Medvedev: Putting Stalin in proper perspective//The Boston Globe, May 17, 2010  (неопр.). Дата обращения: 30 мая 2010. Архивировано 4 июня 2011 года.
↑ Президент сказал: «Хватит!» Станислав Минин — обозреватель НГ.  (неопр.) Дата обращения: 29 мая 2010. Архивировано 13 февраля 2010 года.
↑ 1 2 Слова Медведева о Сталине — сигнал обществу?(«BBCRussian.com», Великобритания)  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 28 января 2020 года.
↑ Медведев: Ренессанса сталинизма не будет.  (неопр.) Дата обращения: 29 мая 2010. Архивировано 10 мая 2010 года.
↑ vesti24.eu На Невский проспект вышел автобус с портретом Сталина  (неопр.). Дата обращения: 28 января 2011. Архивировано 21 мая 2011 года.
↑ Сванидзе: «В глазах большинства Сталин остается победителем»(«Der Spiegel», Германия) 'In the Eyes of the Majority, Stalin Is a Winner' 05/06/2010
↑ Танки против самолётов РБК Daily 26 сентября 2008 г.
↑ Перевооружения не будет. Военный бюджет не предусматривает модернизации армии и флота Архивная копия от 11 октября 2008 на Wayback Machine «НГ» 8 октября 2008 г.
↑ Россия вслед за НАТО тоже создает Силы быстрого реагирования Архивная копия от 4 октября 2008 на Wayback Machine NEWSru 1 октября 2008 г.
↑ 1 2 Революционные шаги Сердюкова. Офицерский корпус будет сокращен вдвое Архивная копия от 9 октября 2008 на Wayback Machine «НГ» 9 октября 2008 г.
↑ Армию России к
Архивная копия от 11 октября 2008 на Wayback Machine2012 году сократят до 1 миллиона военнослужащих NEWSru.com 8 октября 2008 г.
↑ Армии России уменьшат «голову»: Генштаб сократят на 50 % Архивная копия от 4 октября 2008 на Wayback Machine NEWSru.com 1 октября 2008 г.
↑ 1 2 3 4 Глава Минобороны намерен сократить 200 генералов Архивная копия от 17 октября 2008 на Wayback Machine NEWSru.com 14 октября 2008 г.
↑ Разукрупнить и разофицерить. Таких реформ Российская армия не знала с 1990-х Архивная копия от 18 октября 2008 на Wayback Machine «НГ» 15 октября 2008 г.
↑ 1 2 КПРФ ополчилась на министра Архивная копия от 19 мая 2009 на Wayback Machine «Ведомости» № 209 (2231) 5 ноября 2008 г.
↑ Депутат Госдумы Виктор Илюхин назвал реформу Вооружённых Сил провальной и предложил министру обороны А. Сердюкову уйти в отставку Архивная копия от 28 января 2020 на Wayback Machine Сайт КПРФ 10 сентября 2008 г.
↑ Перестройку армии проведут без гласности  (неопр.). «Коммерсантъ» (29 ноября 2008). — «О военной реформе разболтали много лишнего». Дата обращения: 29 ноября 2008. Архивировано 7 августа 2011 года.
↑ Минобороны: сообщения об отставках высших военачальников — «гнусная ложь» Архивная копия от 25 декабря 2008 на Wayback Machine NEWSru 29 ноября 2008.
↑ Паркетные генералы уходят в отставку  (неопр.). Российская газета (недельный выпуск) (22 января 2009). — Перестройка армии: больше солдат, меньше офицеров. Дата обращения: 29 января 2009. Архивировано 23 сентября 2020 года.
↑ Глава Минобороны Сердюков рассказал об армии, реформе и растущих опасностях Архивная копия от 20 марта 2009 на Wayback Machine NEWSru 17 марта 2009.
↑ Медведев заявил о необходимости повысить боеготовность и модернизировать российскую армию Архивная копия от 20 марта 2009 на Wayback Machine NEWSru.com 17 марта 2009.
↑ Медведев подписал указ о мерах по противодействию коррупции | РИА Новости  (неопр.). Дата обращения: 19 ноября 2012. Архивировано 16 декабря 2013 года.
↑ Медведев сообщил, что подписал план по противодействию коррупции | РИА Новости  (неопр.). Дата обращения: 19 ноября 2012. Архивировано 16 декабря 2013 года.
↑ История борьбы с коррупцией в современной России | РИА Новости  (неопр.). Дата обращения: 19 ноября 2012. Архивировано 29 августа 2012 года.
↑ Национальный план противодействия коррупции — Российская Газета  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 22 сентября 2020 года.
↑ Медведев подписал пакет антикоррупционных законов | РИА Новости  (неопр.). Дата обращения: 19 ноября 2012. Архивировано 16 декабря 2013 года.
↑ Россия вошла в число наиболее коррумпированных стран Архивная копия от 28 января 2020 на Wayback Machine РИА «Новости» 23 сентября 2008 г.
↑ Российские правоохранители: Уровень коррупции в России зашкаливает, раскрываемость — низкая, до суда доходит лишь мелочь Архивная копия от 27 сентября 2008 на Wayback Machine NEWSru.com 24 сентября 2008 г.
↑ «Масштабы коррупции в России достигли таких размеров, что терпеть больше нельзя», — заявил Нарышкин Архивная копия от 29 сентября 2008 на Wayback Machine NEWSru.com 28 сентября 2008 г
↑ Вступительное слово на заседании Совета по противодействию коррупции Архивная копия от 6 октября 2008 на Wayback Machine На официальном сайте Президента России 30 сентября 2008 года
↑ Рейтинг восприятия коррупции в странах мира Архивная копия от 15 февраля 2012 на Wayback Machine  (Дата обращения: 28 января 2011)
↑ Уровень коррупции в РФ за год снизился — Transparency International | РИА Новости  (неопр.). Дата обращения: 19 ноября 2012. Архивировано 19 ноября 2012 года.
↑ Россия, Всемирный обзор экономических преступлений 2011 Архивная копия от 10 декабря 2011 на Wayback Machine // PWC; [1] (недоступная ссылка)
↑ ВЕДОМОСТИ — Ernst & Young отметила снижение коррупционных рисков в России  (неопр.). Дата обращения: 19 ноября 2012. Архивировано 30 мая 2012 года.
↑ Собственность нечестных чиновников отнимут в пользу государства:: Политика:: Top.rbc.ru  (неопр.). Дата обращения: 19 ноября 2012. Архивировано из оригинала 20 июня 2012 года.
↑ Шувалов: Медведев, будучи президентом, "чрезмерно" много внимания привлек к теме коррупции. NEWSru.com. 27 октября 2016. Архивировано 28 октября 2016. Дата обращения: 27 октября 2016.
↑ РИА Новости, 5 мая 2012. «Отлитые в граните»: 10 цитат президента Медведева  (неопр.). Дата обращения: 25 декабря 2017. Архивировано 29 декабря 2017 года.
↑ Указ Президента РФ от 06.09.2008 № 1316  (неопр.). Дата обращения: 7 мая 2009. Архивировано из оригинала 1 ноября 2011 года.
↑ Федеральный закон о полиции Архивная копия от 9 февраля 2011 на Wayback Machine PDF-версия закона на kremlin.ru
↑ Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О полиции» Архивная копия от 10 февраля 2011 на Wayback Machine На официальном сайте Президента РФ 7 февраля 2011 г.
↑ Михаил Зыгарь. Вся кремлёвская рать. Краткая история современной России. — Интеллектуальная литература, 2020. — С. 236—237. — 408 с.
↑ A-team / [[Сергей Станкевич]]  (рус.). YouTube. Эхо Москвы (17 октября 2018). — 42:42. Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано 21 марта 2020 года.
↑ 1 2 Михаил Зыгарь. Вся кремлёвская рать. Краткая история современной России. — Интеллектуальная литература, 2020. — С. 244. — 408 с.
↑ Сопредседатель партии "Правое дело" Леонид Гозман о том, чем Д.Медведев лучше В.Путина: "Связан с идеей модернизации. Есть шанс, что у нас в 2018 году будет что-то похожее на настоящие выборы"  (рус.). Радио Свобода. Архивировано 29 марта 2017 года.
↑ Михаил Зыгарь. Вся кремлёвская рать. Краткая история современной России. — Интеллектуальная литература, 2020. — С. 238. — 408 с.
↑ Михаил Зыгарь. Вся кремлёвская рать. Краткая история современной России. — Интеллектуальная литература, 2020. — С. 246—247. — 408 с.
↑ Полная версия: Высокое собрание Прохорова в РАН 15.09  (рус.) (2011). Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано 23 января 2014 года.
↑ Михаил Зыгарь. Вся кремлёвская рать. Краткая история современной России. — Интеллектуальная литература, 2020. — С. 250. — 408 с.
↑ Путин подтвердил своё выдвижение на президентских выборах  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 25 сентября 2011 года.
↑ Путин уверен в победе «Единой России»  (неопр.). Дата обращения: 24 сентября 2011. Архивировано из оригинала 27 сентября 2013 года.
↑ Владимир Путин и Дмитрий Медведев: рокировка  (рус.). Forbes (26 сентября 2011).
↑ Медведев возглавит список «Единой России»  (неопр.). Дата обращения: 24 сентября 2011. Архивировано из оригинала 27 сентября 2013 года.
↑ Хештег «#жалкий» вышел в лидеры мировых трендов Twitter  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 20 августа 2020 года.
↑ Михаил Зыгарь. Вся кремлёвская рать. Краткая история современной России. — Интеллектуальная литература, 2020. — С. 259—260. — 408 с.
↑ В Путин заявил, что договорился с Медведевым о "рокировке" 4 года назад  (рус.). РИА Новости (17 октября 2011).
↑ В Думу внесены поправки в закон о политических партиях  (рус.). vesti.ru. Архивировано 22 апреля 2021 года.
↑ Дмитрий Медведев предлагает вернуть прямые выборы губернаторов и упростить регистрацию политических партий : Главные новости  (неопр.). www.finam.ru.
↑ Михаил Зыгарь. Вся кремлёвская рать. Краткая история современной России. — Интеллектуальная литература, 2020. — С. 272. — 408 с.
↑ Владимир Путин внёс кандидатуру Дмитрия Медведева на пост председателя Правительства  (неопр.). Дата обращения: 12 августа 2019. Архивировано из оригинала 20 апреля 2013 года.
↑ Госдума поддержала назначение Медведева премьер-министром России.  (неопр.) Дата обращения: 8 мая 2012. Архивировано 1 января 2014 года.
↑ Заседание Совета Министров Союзного государства  (неопр.). Дата обращения: 7 августа 2021. Архивировано 23 ноября 2019 года.
↑ Президент назначил Дмитрия Медведева Председателем Правительства. Владимир Путин подписал Указ «О Председателе Правительства Российской Федерации»  (рус.). Kremlin.ru (8 мая 2018). Дата обращения: 8 мая 2018. Архивировано 9 мая 2018 года.
↑ Государственная Дума согласовала Дмитрия Медведева на пост Председателя Правительства РФ. Кандидатуру Дмитрия Медведева Государственной думе представил Президент РФ Владимир Путин. Депутаты по итогам пленарного заседания поддержали его большинством голосов  (рус.). Сайт Государственной Думы (8 мая 2018). Дата обращения: 8 мая 2018. Архивировано 9 мая 2018 года.
↑ Госдума утвердила Медведева в должности премьера  (рус.). РБК (8 мая 2018). Дата обращения: 8 мая 2018. Архивировано 21 июля 2018 года.
↑ Утвержден состав нового правительства РФ. Interfax.ru. 18 мая 2018. Архивировано 18 мая 2018. Дата обращения: 18 мая 2018.
↑ Медведев о пенсионной реформе  (неопр.). Дата обращения: 22 июля 2018. Архивировано 22 июля 2018 года.
↑ Медведев объявил о повышении НДС в России  (неопр.). Дата обращения: 3 августа 2018. Архивировано 4 августа 2018 года.
↑ Путин предложил переписать Конституцию. Правительство России подало в отставку. Хроника  (неопр.). meduza.io. Дата обращения: 15 января 2020. Архивировано 15 января 2020 года.
↑ Подписан Указ о Заместителе Председателя Совета Безопасности Российской Федерации / kremlin.ru, 16 января 2020  (неопр.). Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано 17 мая 2020 года.
↑ 1 2 Унижение Дмитрия Медведева Когда председатель «Единой России» узнал, что не идет в Думу, — и как разрешились другие интриги съезда партии власти  (неопр.). Meduza (19 июня 2021). Дата обращения: 6 ноября 2022. Архивировано 22 июня 2021 года.
↑ 1 2 3 Путин не взял Медведева на выборы. Что случилось и поможет ли это "Единой России"?  (неопр.) Русская служба Би-би-си (19 июня 2021). Дата обращения: 6 ноября 2022. Архивировано 22 июня 2021 года.
↑ 1 2 «Поставил перед фактом»: СМИ узнали детали решения не включать Медведева в список «Единой России» на выборы  (неопр.). Forbes (Россия) (20 июня 2021). Дата обращения: 6 ноября 2022. Архивировано 6 ноября 2022 года.
↑ «Партия войны» победила Кремль решил «немедленно» аннексировать украинские территории — и уже всерьез планирует мобилизацию. «Медуза» выяснила, как принималось это решение  (неопр.). Meduza (20 сентября 2022). Дата обращения: 6 ноября 2022. Архивировано 4 октября 2022 года.
↑ Медведев призвал перестать «миндальничать» с иноагентами. The Bell. 28 мая 2022. Архивировано 28 мая 2022. Дата обращения: 2 июня 2023.
↑ Путин послал Медведева в Украину, и тот приехал. Украинская Правда. 11 августа 2022. Архивировано 8 апреля 2023. Дата обращения: 2 июня 2023.
↑ Медведев призвал запретить иноагентам получать доход в России. The Bell. 25 марта 2023. Архивировано 25 марта 2023. Дата обращения: 25 марта 2023.
↑ После теракта в "Крокусе" ряд деятелей призвал вернуть смертную казнь. Радио Свобода. 23 марта 2024. Архивировано 23 марта 2024. Дата обращения: 23 марта 2024.
↑ Андрей Перцев. Что произошло с Дмитрием Медведевым? «Медуза» рассказывает, как бывший «либеральный президент» превратился в борца с «укронацистами» и «коллективным Западом»  (рус.). Meduza (26 июня 2023). Дата обращения: 26 июня 2023. Архивировано 26 июня 2023 года.
↑ Медведев объяснил резкость своей риторики в публикациях в Telegram. РИА Новости. 7 июня 2022. Архивировано 1 сентября 2022. Дата обращения: 1 сентября 2022.
↑ Пономарёва А (8 июня 2022). «Это уже почти записки умалишённого». Блогеры о злобных постах Медведева. Радио «Свобода». Архивировано 2 сентября 2022. Дата обращения: 1 сентября 2022.
↑ Лепс М (5 апреля 2022). Уничтожить Украину и её историю. Медведев выдал «наполеоновские» планы Кремля. Апостроф. Архивировано 27 мая 2022. Дата обращения: 5 сентября 2022.
↑ Белоус А (5 апреля 2022). Медведєв хоче стерти ідентичність українців і створити Євразію від Лісабона до Владивостока (укр.). РБК-Україна. Архивировано 30 декабря 2022. Дата обращения: 29 декабря 2022.
↑ Karatnycky A. What a Russian Victory Would Mean for Ukraine (англ.). Foreign Policy (19 декабря 2023). Дата обращения: 27 июня 2024.
↑ Медведев уверен, что Украина исчезнет, так как она никому не нужна. ТАСС. 02-04-2023. Дата обращения: 2024-05-18. {{cite news}}: Проверьте значение даты: |date= (справка)
↑ Медведев усомнился в том, что Украина останется на карте мира. Радио «Свобода». 15 июня 2022. Архивировано 1 сентября 2022. Дата обращения: 1 сентября 2022.
↑ Интервью Дмитрия Медведева российским СМИ (часть первая). KP.RU. Комсомольская правда. 22-02-2024. Дата обращения: 2024-05-18. {{cite news}}: Проверьте значение даты: |date= (справка)
↑ 1 2 «Наши люди, наша земля, наша правда»: заместитель председателя Совета безопасности РФ Дмитрий Медведев — об итогах 2022 года, который изменил миропорядок // Российская газета. — 25 декабря 2022. — № 292. Архивировано 16 февраля 2023 года.
↑ «Пусть уж быстрее введут полный запрет». Медведев о выдаче шенгенских виз россиянам. Meduza. 31 августа 2022. Архивировано 30 августа 2022. Дата обращения: 1 сентября 2022.
↑ Медведев дал новое объяснение войны: борьба с Сатаной. Что с ним происходит?. Русская служба Би-би-си. 4 ноября 2022. Архивировано 8 декабря 2022. Дата обращения: 9 декабря 2022.
↑ 1 2 Дмитрий Медведев: цель войны с Украиной — «остановить Сатану». detaly.co.il. Детали. 5 ноября 2022. Архивировано 13 ноября 2022. Дата обращения: 12 ноября 2022.
↑ Дмитрий Медведев опубликовал новый пост в Telegram. В нем упоминаются нацисты-наркоманы, хрюкающие подсвинки и Люцифер  (неопр.). RTVI. Дата обращения: 1 января 2023. Архивировано 1 января 2023 года.
↑ Медведев назвал гражданскую инфраструктуру законной военной целью. Коммерсантъ. 16 декабря 2022. Дата обращения: 16 декабря 2022.
↑ 1 2 Медведев заявил, что Британия «была, есть и будет вечным врагом» России  (неопр.). Газета.ру (21 апреля 2023). Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано 11 мая 2023 года.
↑ Медведев написал про «одержимого умирающего деда» и ядерный Армагеддон  (неопр.). РБК (8 июля 2023). Дата обращения: 23 августа 2023. Архивировано 26 августа 2023 года.
↑ Пьяный Telegram. Скандальные посты Медведева следуют за датами поставок его вина из Италии  (рус.). The Insider. Дата обращения: 12 марта 2024. Архивировано 11 марта 2024 года.
↑ Даты антизападных постов Медведева совпали с датами поставок его вина из Италии  (рус.). «Холод» (8 марта 2024). Дата обращения: 12 марта 2024. Архивировано 12 марта 2024 года.
↑ Averre, David. Has Putin ally Medvedev been DRUNK every time he calls for Armageddon?  (неопр.) Mail Online (8 марта 2024). Дата обращения: 12 марта 2024. Архивировано 12 марта 2024 года.
↑ Медведев: санкции могут быть поводом для прерывания диалога по стратегической стабильности. ТАСС. 26-02-2022. Дата обращения: 2022-09-01. {{cite news}}: Проверьте значение даты: |date= (справка)
↑ Медведев заявил, что нормальных отношений между Россией и США в ближайшие годы не будет. TACC. Архивировано 23 февраля 2024. Дата обращения: 17 мая 2024.
↑ Лепс М. (5 апреля 2022). Уничтожить Украину и ее историю. Медведев выдал «наполеоновские» планы Кремля. Апостроф. Дата обращения: 5 сентября 2022.
↑ COUNCIL IMPLEMENTING REGULATION (EU) 2022/332 (англ.). Eur-Lex. Дата обращения: 12 июня 2023. Архивировано 14 мая 2023 года.
↑ ЕС включил в санкционный список Мишустина, Медведева и Колокольцева  (рус.). Meduza. Дата обращения: 12 июня 2023. Архивировано 12 июня 2023 года.
↑ Global Affairs Canada. Sanctions – Russian invasion of Ukraine  (неопр.). GAC (4 февраля 2022). Дата обращения: 12 июня 2023. Архивировано 31 мая 2022 года.
↑ U.S. Treasury Escalates Sanctions on Russia for Its Atrocities in Ukraine (англ.). U.S. Department of the Treasury (9 июня 2023). Дата обращения: 12 июня 2023. Архивировано 6 апреля 2022 года.
↑ Минфин США ввел санкции против Медведева, Собянина и Силуанова  (рус.). Forbes (6 апреля 2022). Дата обращения: 12 июня 2023. Архивировано 12 июня 2023 года.
↑ Великобритания включила в санкционный список Мишустина, Медведева, Шойгу, Захарову, Соловьева и Симоньян  (рус.). Meduza. Дата обращения: 12 июня 2023. Архивировано 23 марта 2023 года.
↑ Foreign Secretary announces historic round of sanctions on Russia (англ.). GOV.UK. Дата обращения: 12 июня 2023. Архивировано 22 июня 2022 года.
↑ Японские санкции против Путина, Шойгу и Медведева вступили в силу  (рус.). Times News. Дата обращения: 12 июня 2023. Архивировано 12 июня 2023 года.
↑ МЕДВЕДЕВ Дмитрий Анатольевич - биография, досье, активы  (рус.). Война и санкции. Дата обращения: 12 июня 2023. Архивировано 12 июня 2023 года.
↑ Dmitry Anatolyevich MEDVEDEV (англ.). OpenSanctions. Дата обращения: 12 июня 2023. Архивировано 8 апреля 2023 года.
↑ МЕДВЕДЕВ Дмитрий Анатольевич  (неопр.). Rupep. Дата обращения: 12 июня 2023. Архивировано 12 июня 2023 года.
↑ FACT SHEET: United States, G7 and EU Impose Severe and Immediate Costs on Russia  (неопр.). Дата обращения: 6 апреля 2022. Архивировано 14 мая 2022 года.
↑ Ольга Проскурнина, Мария Рожкова, Ирина Резник. Самый человечный преемник // Ведомости, № 234 (2008), 11 декабря 2007 г.
↑ "Проект" рассказал о яхте, которой пользуются Медведев и его сын. Радио Свобода. 23 сентября 2022. Архивировано 24 сентября 2022. Дата обращения: 24 сентября 2022.
↑ Дмитрий Медведев: «Нам не надо стесняться рассказывать правду о войне — ту правду, которую мы выстрадали»  (неопр.). Известия (7 мая 2010). Дата обращения: 7 мая 2010. Архивировано 25 августа 2011 года.
↑ № 8 (610) Простые истины  (неопр.). Дата обращения: 24 февраля 2008. Архивировано из оригинала 27 февраля 2008 года.
↑ Дмитрий Медведев стал видеоблогером  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 18 апреля 2021 года.
↑ Медведев разрешил оставлять комментарии в своем блоге  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 18 апреля 2021 года.
↑ blog_medvedev — Community Profile  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2009. Архивировано 3 мая 2009 года.
↑ Дмитрий Медведев завел ЖЖ  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 2 августа 2020 года.
↑ Медведеву рассказали, что у него больше подписчиков в инстаграме, чем у Навального. Он обрадовался 😜 Архивная копия от 29 сентября 2017 на Wayback Machine «Meduza», 25.09.2017
↑ Оказывается, Дмитрий Медведев отреагировал на расследование ФБК. Только этого почти никто не заметил Архивная копия от 29 сентября 2017 на Wayback Machine «Meduza», 10.03.2017
↑ Медведев вышел на тропу войны с Навальным в Instagram Архивная копия от 29 сентября 2017 на Wayback Machine «Росбалт», 26.09.2017
↑ Резкий пост Дмитрия Медведева залетел в мемы про врагов. В рунете ими стали крафтовое пиво и сладости. Medialeaks. 7 июня 2022. Архивировано 7 июня 2022. Дата обращения: 7 июня 2022.
↑ Медведев опубликовал карту Европы, где Украина занимает только Киевскую область. Ведомости. 27 июля 2022. Архивировано 11 апреля 2023. Дата обращения: 2 июня 2023.
↑ В МИД Румынии отреагировали на карту Медведева с мечтами о разделе Украины. Украинская Правда. 28 июля 2022. Архивировано 10 апреля 2023. Дата обращения: 2 июня 2023.
↑ Медведев сравнил Казахстан с искусственным государством, а потом передумал. Секрет фирмы. 2 августа 2022. Архивировано 10 апреля 2023. Дата обращения: 2 июня 2023.
↑ REGISTRY WHOIS FOR MEDVEDEV2008.RU  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 10 июня 2020 года.
↑ Правительство РФ намерено бороться с пиратским софтом | Новости Hardware — 3DNews — Daily Digital Digest  (неопр.). Дата обращения: 11 февраля 2022. Архивировано из оригинала 23 сентября 2020 года.
↑ Новости  (неопр.). Официальный сайт. Министерство связи и массовых коммуникаций РФ (21 сентября 2007). Дата обращения: 8 апреля 2011. Архивировано 25 января 2009 года.
↑ Андрей Лавров, Андрей Бирюков. Форточка Медведева  (неопр.). GZT.RU (23 сентября 2007). Дата обращения: 8 апреля 2011. Архивировано 20 мая 2011 года.
↑ «Екатеринбург Он-Лайн», 10 декабря 2007
↑ A Soft-Spoken, 'Smart-Kid' Lawyer, The Moscow Times, 2 ноября 2007.
↑  (рус.) Дмитрий Медведев: учите олбанский! Архивная копия от 2 августа 2020 на Wayback Machine, Lenta.ru, 5 марта 2007.
↑  (рус.) Превед, Медвед Архивная копия от 16 июня 2011 на Wayback Machine, Polit.ru, 18 декабря 2007.
↑ Медведев встретился с руководством Mail.ru Group и «Яндекса»  (рус.). Коммерсантъ (29 марта 2019). Дата обращения: 31 марта 2019. Архивировано 31 марта 2019 года.
↑ #VKLive c Дмитрием Медведевым  (неопр.). Дата обращения: 23 марта 2019. Архивировано 30 июня 2019 года.
↑ Медведев впервые в прямом эфире ответит на вопросы пользователей «В контакте»  (неопр.). Дата обращения: 23 марта 2019. Архивировано 28 января 2020 года.
↑ Медведев ответит на вопросы пользователей «ВКонтакте» в прямом эфире  (неопр.). Дата обращения: 23 марта 2019. Архивировано 23 марта 2019 года.
↑ Пенсионная реформа: Обманутый народ требует отставки Медведева, а он сливает «ЕдРо»  (рус.). Рамблер/новости. Дата обращения: 17 августа 2022. Архивировано 8 апреля 2023 года.
↑ LEFTPENZA - Митинг против Медведева стал митингом против Белозерцева  (неопр.). LEFTPENZA.RU. Дата обращения: 17 августа 2022. Архивировано 4 января 2023 года.
↑ Путин должен уйти! Архивная копия от 31 января 2011 на Wayback Machine // Ежедневный журнал
↑ За один год до конца света Архивная копия от 18 апреля 2012 на Wayback Machine // Московский комсомолец
↑ Михаил Делягин Медведев в Госдуме: смех сквозь слёзы Архивная копия от 22 марта 2017 на Wayback Machine // www.dentv.ru на Сайте Youtube.com 17.04.2013
↑ И пусть весь мир подождет. Как простые россияне страдают и умирают в пробках из-за высоких чиновников  (рус.). Росбалт (28 ноября 2018). Дата обращения: 29 мая 2020. Архивировано 21 сентября 2019 года.
↑ Полтавченко расстроили петербуржцы, провожавшие кортеж Медведева неприличными жестами Архивная копия от 17 октября 2012 на Wayback Machine // Baltinfo.ru, 15 октября 2012
↑ Н. Тимакова подтвердила, что спецслужбы РФ прорабатывают альтернативные маршруты для первых лиц государства Архивная копия от 11 августа 2017 на Wayback Machine // РБК, 17.10.2012 — Недоступная ссылка
↑ Путин свел к минимуму проведение мероприятий в Кремле Архивная копия от 22 октября 2012 на Wayback Machine // Интерфакс, 17 октября 2012 года
↑ ФБК рассказал о секретной даче Дмитрия Медведева Архивная копия от 19 сентября 2016 на Wayback Machine // Meduza, 15 сентября 2016.
↑ Навальный: над «дачей Медведева» закрыто воздушное пространство Архивная копия от 18 сентября 2016 на Wayback Machine // «Радио Свобода», 17 сентября 2016.
↑ Фонд борьбы с коррупцией рассказал о «тайной недвижимости» Медведева Архивная копия от 2 марта 2017 на Wayback Machine // РБК, 2 марта 2016
↑ Медведев о нападках Навального: «лживые продукты политических проходимцев»  (неопр.). Дата обращения: 1 мая 2017. Архивировано 15 ноября 2017 года.
↑ Депутат от КПРФ попросил Чайку проверить расследование ФБК о Медведеве  (неопр.). Дата обращения: 24 марта 2017. Архивировано 24 марта 2017 года.
↑ Анна Трунина. СКР не нашел оснований для проверки сведений из фильма ФБК о Медведеве. РБК. Архивировано 22 апреля 2017. Дата обращения: 21 апреля 2017.
↑ Росбизнесконсалтинг, 2 апреля 2017. Сергей Иванов перекрестился после вопроса о митингах  (неопр.). Дата обращения: 2 апреля 2017. Архивировано 2 апреля 2017 года.
↑ Медведев рассказал, что делал в день массовых акций протеста Архивная копия от 28 марта 2017 на Wayback Machine BBC
↑ Медведев рассказал, чем занимался в день массовых протестов в России Архивная копия от 28 марта 2017 на Wayback Machine РОСБАЛТ
↑ «Неплохо, на лыжах покатался» Архивная копия от 28 января 2020 на Wayback Machine Эхо Москвы
↑ «На лыжах покатался»: Медведев ответил на массовые протесты Архивная копия от 28 марта 2017 на Wayback Machine MK.RU
↑ «Госдума отказалась проверять расследование Навального о Медведеве» Архивная копия от 6 апреля 2017 на Wayback Machine, BBC Russian, 5.04.2017
↑ Суд обязал Навального удалить фильм о Медведеве  (неопр.). РБК (31 мая 2017). Дата обращения: 12 июня 2017. Архивировано 28 января 2020 года.
↑ РКН требует от Znak.com удалить заметки о расследованиях Навального про Путина и Чемезова. Znak. 1 февраля 2022. Архивировано 1 февраля 2022. Дата обращения: 1 февраля 2022.
↑ Медведеву на 50 лет «подарили» элитный участок под Москвой — росСМИ. Украинская Правда. 13 сентября 2022. Архивировано 24 сентября 2022. Дата обращения: 24 сентября 2022.
↑ "Проект" рассказал о яхте, которой пользуются Медведев и его сын. Радио Свобода. 23 сентября 2022. Архивировано 24 сентября 2022. Дата обращения: 24 сентября 2022.
↑ Дмитрий Медведев — личный сайт
↑ Дмитрий Медведев — личный сайт
↑ «Ералаш», выпуск № 206  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 28 января 2020 года.
↑ «Ералаш», выпуск № 219  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 28 января 2020 года.
↑ Президентский «Ералаш», или Частная жизнь первого лица Архивная копия от 17 октября 2011 на Wayback Machine, km.ru, 14 октября 2011
↑ Сын Дмитрия Медведева выбрал МГИМО  (неопр.). Дата обращения: 28 августа 2012. Архивировано 29 октября 2013 года.
↑ Списки зачисленных в МГИМО по приказу с 1 сентября из числа рекомендованных приёмной комиссией лиц, прошедших по конкурсу (2012)  (неопр.). Дата обращения: 28 августа 2012. Архивировано из оригинала 21 января 2013 года.
↑ 1 2 Очень приличный. Очень тактичный «Медуза» и «Настоящее время» рассказывают историю Ильи Медведева, очень похожую на историю его отца. Meduza. 25 августа 2022. Архивировано 30 мая 2023. Дата обращения: 2 июня 2023.
↑ .Сын Дмитрия Медведева вступил в "Единую Россию". Радио Свобода. 21 июня 2022. Архивировано 30 июня 2022. Дата обращения: 22 июня 2022.
↑ Русская служба The Moscow Times. Канада ввела санкции против миллиардера Мордашова и семьи Медведева  (рус.). Русская служба The Moscow Times (25 февраля 2023). Дата обращения: 12 июня 2023. Архивировано 12 июня 2023 года.
↑ Канада расширила санкции против России. В «черный» список попали родственники Медведева и Кириенко  (неопр.). Новая газета Европа (11 июля 2201). Дата обращения: 12 июня 2023. Архивировано 13 апреля 2023 года.
↑ США расширили санкции против России. В списки попали Набиуллина и родственники Медведева, Собянина и Шойгу  (рус.). Meduza. Дата обращения: 12 июня 2023. Архивировано 12 июня 2023 года.
↑ Сын Дмитрия Медведева курировал создание портала госуслуг для жителей «новых регионов». The Insider. 7 сентября 2023. Архивировано 7 сентября 2023. Дата обращения: 7 сентября 2023.
↑ Светлана Медведева отметила свой юбилей  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2012. Архивировано из оригинала 21 июня 2013 года.
↑ Газета «Труд» о коте Медведева  (неопр.). Дата обращения: 12 июля 2010. Архивировано 19 декабря 2010 года.
↑ Газета «Новые известия» о коте Медведева  (неопр.). Дата обращения: 12 июля 2010. Архивировано из оригинала 21 ноября 2010 года.
↑ Журнал «Тайны звёзд» и газета «Аргументы и факты» о коте Медведева  (неопр.). Дата обращения: 12 июля 2010. Архивировано 20 апреля 2010 года.
↑ «Персональный сайт первого кота России»  (неопр.). Дата обращения: 12 июля 2010. Архивировано 1 марта 2014 года.
↑ Домашние питомцы Медведева поучаствовали в выставке собак  (неопр.). Дата обращения: 5 мая 2011. Архивировано 1 ноября 2011 года.
↑ У кота-кастрата Дорофея не получилось быть преемником Кони: Медведев предпочел выводить в свет английского сеттера  (неопр.). Дата обращения: 5 мая 2011. Архивировано 1 ноября 2011 года.
↑ Элина Билевская. Преемник богаче Путина. Архивная копия от 14 января 2008 на Wayback Machine gazeta.ru 21 декабря 2007 г.
↑ Сергей Канев. По следам налоговых деклараций кандидатов в президенты. Часть I. Кандидат Д. Медведев: «Золотые ключи-1», Тихвинская, д. 4. Архивная копия от 16 января 2008 на Wayback Machine Новая газета № 01 от 10 января 2008 г.
↑ Какой недвижимостью владеет Дмитрий Медведев Архивная копия от 28 января 2020 на Wayback Machine NEWSru 23 сентября 2008 г.
↑ КРИВЯКИНА, ЕЛЕНА (17 января 2020). У Медведева и его семьи останется резиденция в «Горках», охрана и штат помощников. Комсомольская правда. Архивировано 21 сентября 2020. Дата обращения: 29 мая 2020.
↑ Поместье четы Медведевых в Плёсе (ФОТО)  (неопр.). Дата обращения: 8 июля 2013. Архивировано 11 ноября 2013 года.
↑ Dacha моей мечты  (неопр.). Дата обращения: 8 июля 2013. Архивировано 12 июля 2013 года.
↑ Тихий Плёс президента. Медведев.  (неопр.) Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 6 августа 2020 года.
↑ Ахмирова Римма. Бунт на дачах Путина и Медведева  (рус.). Собеседник (20 июля 2012). Дата обращения: 9 июня 2020. Архивировано 9 июня 2020 года.
↑ «Собеседник»: землю под «дачу Медведева» в Плесе арендовали за 40 рублей в год  (неопр.). Новая газета (28 марта 2017). Дата обращения: 9 июня 2020. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ Путин в 2018 году заработал более восьми миллионов рублей  (рус.). РИА Новости (12 апреля 2019). Дата обращения: 12 апреля 2019. Архивировано 12 апреля 2019 года.
↑ Putin’s Purple reign man Архивная копия от 27 декабря 2007 на Wayback Machine Guardian Unlimited, December 10, 2007
↑ «Серые» телефоны iPhone пользуются спросом у российской элиты  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 28 января 2020 года.
↑ У Дмитрия Медведева появился iPad  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 4 июня 2019 года.
↑ MacBook президента РФ Дмитрия Медведева  (неопр.). Дата обращения: 8 декабря 2008. Архивировано из оригинала 28 марта 2009 года.
↑ Джобс подарил президенту России iPhone 4
↑ Как Дмитрий Медведев болел за «Зенит»  (неопр.). Дата обращения: 8 декабря 2008. Архивировано из оригинала 23 сентября 2008 года.
↑ Дмитрий Медведев: «„Зенит“ всегда был для меня особым клубом»  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 28 января 2020 года.
↑ Deep Purple — любимая группа Дмитрия Медведева в российском клубе. РИА Новости. Архивировано 21 июля 2012. Дата обращения: 12 октября 2011.
↑ Медведев встретился с Deep Purple. LifeNews. 23 марта 2011. Архивировано 2 ноября 2011. Дата обращения: 12 октября 2011.
↑ Дмитрий Медведев выпил чаю с Deep Purple. Лента.ру. 23 марта 2011. Архивировано 30 августа 2011. Дата обращения: 12 октября 2011.
↑ Сын Медведева приучил отца слушать Linkin Park Архивная копия от 27 мая 2020 на Wayback Machine Lenta.ru
↑ Дмитрий Медведев слушает Linkin Park // Источник: Youtube.com  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 6 мая 2017 года.
↑ 1 2 Дмитрий Медведев: «Смысл фотографии — в особой печали о той частичке времени, которая уже никогда не вернётся»  (неопр.). Дата обращения: 6 июня 2010. Архивировано 9 июля 2011 года.
↑ 1 2 Президент, по совместительству — фотограф  (неопр.). Дата обращения: 6 июня 2010. Архивировано из оригинала 14 июля 2011 года.
↑ Д. Медведев о следователях: Козлы они, конечно, что приходят в 7 утра:: Политика:: Top.rbc.ru  (неопр.). Дата обращения: 8 декабря 2012. Архивировано из оригинала 9 декабря 2012 года.
↑ Д. Медведев рассказал, для кого он — Димон:: Общество:: Top.rbc.ru  (неопр.). Дата обращения: 26 мая 2013. Архивировано из оригинала 31 мая 2013 года.
↑ Обращение к школьникам  (рус.). kremlin.ru (31 августа 2009). — «По национальности я русский». Дата обращения: 1 июля 2020. Архивировано 1 июля 2020 года.
↑ Андрей Ванденко. Простые истины. Архивная копия от 27 февраля 2008 на Wayback Machine Интервью с кандидатом на пост президента России «Итоги» No. 8 (610) 24 февраля 2008 г.
↑ Православная программа, которой руководят супруга Дмитрия Медведева и иеромонах
Архивная копия от 17 декабря 2007 на Wayback MachineРПЦ МП, может получить новое развитие, считает эксперт. Портал-Credo.Ru 14 декабря 2007 г.
↑ Александр Солдатов. Духовные внуки. Архивная копия от 24 сентября 2011 на Wayback Machine Огонёк 24—30 декабря 2007 года.
↑ О программе. Архивная копия от 27 мая 2012 на Wayback Machine на сайте целевой комплексной программы «Духовно-нравственная культура подрастающего поколения России».
↑ В России необходимо развивать собственную полноценную систему исламского образования, считает Дмитрий Медведев Архивная копия от 27 декабря 2007 на Wayback Machine NEWSru.com 12 ноября 2007 года
↑ Медведев поддерживает идею предоставления духовным учебным заведениям права выдавать дипломы гособразца. Архивная копия от 11 марта 2008 на Wayback Machine Интерфакс.ru 12 ноября 2007 года
↑ Медведев выступает за госаккредитацию религиозных учебных заведений. Архивная копия от 13 декабря 2007 на Wayback Machine РИАН 05.12.2007.
↑ Медведев и религия. Архивная копия от 19 марта 2008 на Wayback Machine Росбалт 13.11.2007.
↑ Дмитрий Медведев выступил за признание «религиозных» дипломов и за армейское духовенство Архивная копия от 13 декабря 2007 на Wayback Machine regions.ru 05.12.2007.
↑ СОВА / SOVA. Религия в светском обществе / Religion in Secular Society // Д. Медведев считает необходимым создать особый механизм предоставления российского гражданства религио…  (неопр.) Дата обращения: 12 декабря 2007. Архивировано из оригинала 13 декабря 2007 года.
↑ Н.Красилова. Воплотил божество. Президент посетил центр российского буддизма Архивная копия от 5 июня 2011 на Wayback Machine/ «Новые известия», 25.08.2009
↑ «Проект» со ссылкой на источники в Кремле сообщил о пропаже Медведева  (неопр.). Дата обращения: 4 сентября 2018. Архивировано из оригинала 4 сентября 2018 года.
↑ Правительство объяснило «пропажу» Медведева  (неопр.). Дата обращения: 4 сентября 2018. Архивировано 4 сентября 2018 года.
↑ Медведев впервые после травмы появился на публике  (неопр.). Дата обращения: 4 сентября 2018. Архивировано 4 сентября 2018 года.
↑ СМИ: после травмы Медведев начал говорить странно  (неопр.). Дата обращения: 4 сентября 2018. Архивировано 4 сентября 2018 года.
↑ Странный голос Дмитрия Медведева  (неопр.). Дата обращения: 4 сентября 2018. Архивировано 4 сентября 2018 года.
↑ Jargin SV. Mental Disorders in Leaders and Ideologists: An Update // Psychiatry and Psychological Disorders. — 2024. — Т. 3, № 2. — С. 1—7.
↑ Указ Президента Российской Федерации от 14.09.2015 № 459 «О награждении орденом „За заслуги перед Отечеством“ I степени Медведева Д. А.»  (неопр.) Дата обращения: 14 октября 2015. Архивировано 17 октября 2015 года.
↑ Медведев награждён орденом "За заслуги перед Отечеством" I степени  (неопр.). Интерфакс (14 октября 2015). Дата обращения: 14 октября 2015. Архивировано 15 октября 2015 года.
↑ Биография Д. А. Медведева на сайте Правительства Российской Федерации  (неопр.). Дата обращения: 1 сентября 2018. Архивировано 13 августа 2019 года.
↑ Указ Президента Российской Федерации от 14.09.2020 № 553 «О награждении орденом „За заслуги перед Отечеством“ III степени Медведева Д. А.»  (неопр.) Дата обращения: 17 сентября 2020. Архивировано 17 сентября 2020 года.
↑ Медведев Дмитрий Анатольевич — ГиМУ в России  (неопр.). Дата обращения: 28 сентября 2015. Архивировано 29 сентября 2015 года.
↑ Распоряжение Президента Российской Федерации от 20 мая 2002 года № 222-рп «О поощрении активных участников подготовки Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации на 2002 год»  (неопр.). Дата обращения: 13 ноября 2018. Архивировано 13 ноября 2018 года.
↑ Распоряжение Президента Российской Федерации от 8 июля 2003 года № 343-рп «О поощрении активных участников подготовки Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию на 2003 год»
↑ Постановление Правительства Российской Федерации от 30 августа 2002 года № 647 «О присуждении премий Правительства Российской Федерации в области образования за 2001 год»
↑ Дипломаты наградили президента  (неопр.). Дата обращения: 14 ноября 2022. Архивировано 8 апреля 2023 года.
↑ Дмитрию Медведеву вручили краповый берет  (неопр.). Дата обращения: 17 ноября 2018. Архивировано 18 ноября 2018 года.
↑ Президент Перу наградил Медведева Орденом Солнца  (неопр.). Дата обращения: 24 ноября 2008. Архивировано 3 декабря 2008 года.
↑ Se inicia reunión entre García y Medvédev en Palacio de Gobierno (исп.)
↑ Президент Венесуэлы наградил Медведева Орденом освободителя Архивная копия от 29 июня 2011 на Wayback Machine. Интерфакс. 27 ноября 2008 года
↑ Condecorado Presidente Medvedev con la Orden Libertador
↑ Медаль Казахстана «10 жыл Астана» (10 лет Астане)
↑ Медведеву вручили «ключ» от Мадрида  (неопр.). Дата обращения: 9 марта 2009. Архивировано 20 апреля 2021 года.
↑ Медведев в Мадриде встретился с депутатами Генеральных Кортесов  (неопр.). Дата обращения: 9 марта 2009. Архивировано 11 июня 2009 года.
↑ Указ Президента Украины № 803/2010 от 10 августа 2010 г.
↑ Указ Президента Украины № 897/2011 от 1 сентября 2011 г.
↑ Из истории официальных визитов  (неопр.). Дата обращения: 9 февраля 2023. Архивировано 9 февраля 2023 года.
↑ Медведеву вручен орден «Звезда Палестины»  (неопр.). Дата обращения: 30 июля 2015. Архивировано из оригинала 15 июля 2017 года.
↑ Медведев открыл русский парк-музей на библейской земле  (неопр.). Дата обращения: 30 июля 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.
↑ Указ Президента Республики Армения от 4 октября 2011 года «О награждении Президента Российской Федерации Д. А. Медведева орденом Славы»  (неопр.). Дата обращения: 24 июля 2019. Архивировано 24 июля 2019 года.
↑ Президент Армении наградил Д. Медведева орденом Славы  (неопр.). Дата обращения: 5 октября 2011. Архивировано из оригинала 5 октября 2011 года.
↑ Указ Президента Кыргызской Республики от 12 сентября 2015 года УП № 182 «О награждении орденом „Данакер“ Д. А. Медведева»  (неопр.). Дата обращения: 24 июля 2019. Архивировано 27 января 2021 года.
↑ Дмитрий Медведев удостоен почётной награды «Данакер»  (неопр.). Дата обращения: 28 сентября 2015. Архивировано 19 января 2021 года.
↑ Указ Президента Республики Южная Осетия от 23 августа 2018 года «О награждении Орденом „Уацамонга“ Медведева Д. А.»  (неопр.) Дата обращения: 29 апреля 2020. Архивировано 9 июня 2019 года.
↑ Президент РФ Владимир Путин и премьер-министр Дмитрий Медведев удостоились высшей государственной награды Южной Осетии — ордена «Уацамонга»  (неопр.). Дата обращения: 24 августа 2018. Архивировано 24 августа 2018 года.
↑ Указ Президента Республики Южная Осетия от 23 августа 2023 года № 234 «О награждении Орденом «Уацамонга» Медведева Д. А.»  (неопр.) Дата обращения: 26 августа 2023. Архивировано 26 августа 2023 года.
↑ Президент России встретился с Блаженнейшим Патриархом Александрийским  (неопр.). Дата обращения: 24 июня 2009. Архивировано 19 июля 2009 года.
↑ Сербская Церковь наградила Дмитрия Медведева своим высшим орденом  (неопр.). Дата обращения: 20 октября 2009. Архивировано 25 сентября 2011 года.
↑ Патриарх Кирилл наградил Дмитрия Медведева церковным орденом  (неопр.). Дата обращения: 2 июня 2023. Архивировано 8 июня 2022 года.
↑ .RELP. Дмитрий Анатольевич Медведев Архивная копия от 13 мая 2019 на Wayback Machine
↑ Медведев стал почётным доктором Университета мировой экономики и дипломатии Узбекистана  (неопр.). Дата обращения: 24 января 2009. Архивировано 8 июня 2009 года.
↑ Медведев стал почётным доктором БГУ  (неопр.). Дата обращения: 3 сентября 2010. Архивировано 6 сентября 2010 года.
↑ Дмитрий Медведев стал почётным доктором юридических наук  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 28 января 2020 года.
↑ Дмитрий Медведев не встретится с «Фемидой» до 2 марта.  (неопр.) Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано из оригинала 28 января 2020 года.
↑ К вручению премий Фонда единства православных народов//ИТАР-ТАСС, 21.01.2010, 07.48
↑ Святейший Патриарх Московский и всея Руси Кирилл возглавил X церемонию вручения премий Международного фонда единства православных народов  (неопр.). Дата обращения: 21 января 2010. Архивировано 7 июня 2013 года.
↑ Решение Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности о награждении Почетной грамотой Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности  (неопр.). Дата обращения: 16 марта 2014. Архивировано из оригинала 17 ноября 2015 года.
↑ Награды. Союз армян России (САР)
↑ Указ Президента Российской Федерации от 17 января 2000 года № 59  (неопр.). Дата обращения: 24 января 2009. Архивировано из оригинала 3 июня 2011 года.
↑ …Какое у Медведева звание? Архивная копия от 11 июня 2011 на Wayback Machine // АиФ № 30 от 22 июля 2009
↑ Разведка США прослушивала телефон Медведева в 2009 году  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2013. Архивировано 21 июня 2013 года.
↑ В честь Медведева названа улица в одном из древнейших городов мира  (неопр.). Взгляд (20 января 2012). Дата обращения: 20 января 2012. Архивировано 30 июня 2012 года.
↑ Ёлки — в ролях Архивная копия от 24 марта 2011 на Wayback Machine на IMDB
Литература
Рой Медведев.
Дмитрий Медведев — Президент Российской Федерации (недоступная ссылка) . М: «Время», 2008
«Медведев» (Николай и Марина Сванидзе) — Амфора, 2008 г ISBN 978-5-367-00743-5
Ссылки
В родственных проектах Цитаты в Викицитатнике Тексты в Викитеке Медиафайлы на Викискладе Портал «Россия»
Медведев, Дмитрий Анатольевич в Викиновостях
da-medvedev.ru (рус.) — официальный сайт Медведева Дмитрия Анатольевича
Пресс-портрет Дмитрия Медведева на сервисе Яндекс.Новости
Биография Дмитрия Анатольевича Медведева // optiji.ru
Биография Дмитрия Медведева на сайте Президента России
Биография Дмитрия Медведева в Персоналиях РБК
Медведев: от питерского юриста до ястреба Кремля. Взлет и падение // Главные фигуры: совместный проект Настоящего Времени и The Insider
Ссылки на внешние ресурсы     В социальных сетях
ВКонтакте
ВКонтакте
ВКонтакте
Живой Журнал
Твиттер (рус.)
Твиттер (англ.)
Facebook
Instagram
Telegram
Тематические сайты
OpenSanctions
Декларатор
Единая Россия
AlloCiné
ČSFD
Internet Movie Database
Смотрим
Словари и энциклопедии
Большая датская
Большая каталанская
Большая норвежская
Большая российская (старая версия)
Кирилла и Мефодия
Кругосвет
Ларусса
Лентапедия
Литовская универсальная
Православная
Хорватская
Чувашская
Britannica (онлайн)
De Agostini
Neue Deutsche Biographie
Notable Names Database
PWN
Universalis
Справка РИА
В библиографических каталогах
CiNii: DA16540685
CONOR: 179328611
GND: 134036476
GTAA: 210434
ISNI: 0000000114435126
LCCN: n2008040707
LNB: 000126943
NDL: 01132243
NKC: js20061006010
NLP: : a0000002411131
NTA: 323245285
NUKAT: n2008107899
LIBRIS: pm148xx73q3rwpl
SUDOC: 125011954
VIAF: 49212824
WorldCat VIAF: 49212824
РНБ: 7751496
Дмитрий Медведев Политическая деятельность
Президентство
Финансовый кризис в России
Федеральные органы исполнительной власти при Медведеве
Россия, вперёд!
Председатель «Единой России» (с 2012)
Председатель Правительства (2012—2018)
(2018-2020)
Заместитель председателя Совета Безопасности
Дмитрий Медведев Внутренняя политика
Демографический кризис
Центры предоставления государственных услуг «Мои документы»
Электронное правительство
«Лампочки Медведева»
Летнее время
Поправки к Конституции
Военная реформа
Реформа МВД
«Сколково»
Игорные зоны
Часовые пояса
Региональный материнский капитал
Внешняя политика
Война в Грузии
СНВ-III
«Комиссия Медведева — Обамы»
Зарубежные поездки
Выборы
Президентские-2008
инаугурация
Парламентские
2011
2016
2021, не утверждён в списке
Семья
Светлана Медведева
Илья Медведев
кот Дорофей
Прочее
Тандем Медведев-Путин
Telegram-канал
Медведев (книга)
Медведев в филателии
«Он вам не Димон»
Антикоррупционные протесты в России (2017—2018)
«Денег нет, но вы держитесь»
«Пенсионная реформа»
Законопроект о пенсионной реформе в России (2018)
Протесты против повышения пенсионного возраста в России (2018)
← Владимир Путин
Категория
Владимир Путин →
Президент Российской Федерации
Президенты
Борис Ельцин¹ (1991—1999)
Владимир Путин (2000—2008)
Дмитрий Медведев (2008—2012)
Владимир Путин (с 2012)
Исполняющие обязанности
Александр Руцкой² (1993)
Виктор Черномырдин (1996)
Владимир Путин (1999—2000)
Вице-президент³Александр Руцкой⁴ (1991—1993) Выборы
1991
1996
2000
2004
2008
2012
2018
2024
Отрешение от должности
Попытка импичмента 1993 г.
Попытка импичмента 1998—1999 гг.
Верховный главнокомандующий ВС России
Военное положение
Ядерный чемоданчик
Эмблема Верховного главнокомандующего
Грамота
Благодарность
Администрация
Руководитель
Заместители руководителя
Управления
Отделы
Советники президента
Помощники президента
Референты президента
Полпреды в Федеральном Собрании
Полпред в конституционном суде
Уполномоченный по правам ребёнка
Полпреды в федеральных округах
Полпреды в регионах
Полпреды по урегулированию конфликтов
Полпред в странах СНГ
Полпред в Межпарламентской ассамблее СНГ
Спецпредставители президента
Государственный секретарь РСФСР
Государственный советник РСФСР
Главный государственный инспектор РСФСР
Спецпредставитель президента по Ближнему Востоку
Органы исполнительной власти в ведении президента России
МВД
МЧС
МИД
Минобороны
ФСТЭК
Минюст
ФСИН
ФССП
ГФС
СВР
ФСБ
Росгвардия
ФСО
ФСВТС
Росфинмониторинг
Росархив
ФМБА
ГУСП
Управление делами президента
СКР
Органы при президенте России
Совет Безопасности
Госсовет
Список органов при Президенте Российской Федерации
Документы президента
Указы
Поручения
Военная доктрина
Послания Федеральному Собранию
2023
2024
Бюджетные послания
Символы президентской власти
Штандарт
Знак
Специальный экземпляр конституции
Специальный знак
Формы поощрения президентом
Почётная грамота Президента Российской Федерации
Благодарность Президента Российской Федерации
Прочее
Автомобиль президента
Самолёт президента
Новогоднее обращение президента
¹ В 1991 году президент РСФСР
² Глава альтернативного правительства
³ Должность упразднена
⁴ В 1991 году вице-президент РСФСР
Главы правительств России и СССР Комитет министров
Российской империи
Румянцев
Салтыков
Вязмитинов
Лопухин
Кочубей
Новосильцев
Васильчиков
Левашов
Чернышёв
Орлов
Блудов
Гагарин
Игнатьев
Валуев
Рейтерн
Бунге
Дурново
Витте
Совет министров
Российской империи
Витте
Горемыкин
Столыпин
Коковцов
Горемыкин
Штюрмер
Трепов
Голицын
Львов
Временное правительство
Львов
Керенский
Белое движение
Вольский
Авксентьев
Вологодский
Пепеляев
Кривошеин
Врангель
РСФСР
Ленин
Рыков
Сырцов
Сулимов
Булганин
Вахрушев
Хохлов
Памфилов (и. о.)
Косыгин
Родионов
Черноусов
Пузанов
Яснов
Козлов
Полянский
Воронов
Соломенцев
Воротников
Власов
Силаев
Ельцин¹
СССР
Ленин
Рыков
Молотов
Сталин
Маленков
Булганин
Хрущёв
Косыгин
Тихонов
Рыжков
Павлов
Догужиев (и. о.)
Силаев
Российская Федерация
Ельцин¹
Гайдар (и. о.)
Черномырдин
Кириенко
Черномырдин (и. о.)
Примаков
Степашин
Путин
Касьянов
Христенко (и. о.)
Фрадков
Зубков
Путин
Зубков (и. о.)
Медведев
Мишустин
Белоусов (и. о.)
Мишустин
¹ возглавлял правительство в качестве Президента
Кандидаты на должность Президента России (2008)
Андрей Богданов
Владимир Жириновский (кампания[англ.])
Геннадий Зюганов (кампания[англ.])
Дмитрий Медведев (кампания[англ.])
Борис Немцов (кампания[англ.])
Руководители Администрации Президента Российской Федерации
Петров (1991—1993)
Филатов (1993—1996)
Егоров (1996)
Чубайс (1996—1997)
Юмашев (1997—1998)
Бордюжа (1998—1999)
Волошин (1999—2003)
Медведев (2003—2005)
Собянин (2005—2008)
Нарышкин (2008—2011)
Иванов (2011—2016)
Вайно (с 2016)
Совет Безопасности Российской Федерации ПредседательВ. В. Путин
Заместитель председателяД. А. Медведев СекретарьС. К. Шойгу Постоянные члены
А. Р. Белоусов
А. В. Бортников
А. Э. Вайно
В. В. Володин
С. Б. Иванов
В. А. Колокольцев
С. В. Лавров
В. И. Матвиенко
М. В. Мишустин
С. Е. Нарышкин
Н. П. Патрушев
Члены
А. Д. Беглов
В. В. Герасимов
А. В. Гуцан
А. Г. Дюмин
А. В. Жога
В. В. Золотов
И. А. Комаров
Г. Я. Красников
И. В. Краснов
А. В. Куренков
А. Л. Линец
Д. В. Мантуров
Р. Г. Нургалиев
А. А. Серышев
А. Г. Силуанов
В. И. Скворцова
С. С. Собянин
Ю. П. Трутнев
В. В. Устинов
Ю. Я. Чайка
К. А. Чуйченко
И. О. Щёголев
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Медведев,_Дмитрий_Анатольевич&oldid=143939198
Категории: Родившиеся 14 сентября Родившиеся в 1965 году Выпускники юридического факультета Санкт-Петербургского государственного университета Кандидаты юридических наук Персоналии по алфавиту Юристы по алфавиту Юристы СССР Юристы России Юристы XX века Юристы XXI века Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» 1-й степени Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» 2-й степени Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» 3-й степени Награждённые медалью «В память 1000-летия Казани» Лауреаты премии Правительства РФ в области образования Кавалеры ордена Преподобного Сергия Радонежского II степени Кавалеры Большой цепи ордена Освободителя Кавалеры Большого креста ордена «Солнце Перу» Кавалеры ордена «Данакер» Кавалеры Большого креста ордена Макариоса III Кавалеры Большой цепи Государства Палестина Кавалеры ордена Звезды Палестины Кавалеры ордена Славы (Армения) Кавалеры ордена Уацамонга Награждённые медалью «10 лет Астане» Награждённые украинским отличием «Именное огнестрельное оружие» Преподаватели Санкт-Петербургского государственного университета Кандидаты в президенты России (2008) Руководители Администрации президента России Члены Совета безопасности России Дмитрий Медведев Действительные государственные советники Российской Федерации 1-го класса Председатели Правительства РФ Первые заместители председателя Правительства Российской Федерации Президенты Российской Федерации Награждённые медалью А. М. Горчакова Почётные доктора СПбГУ Политики XX века Политики XXI века Члены совета директоров «Газпрома» Члены КПСС Члены «Единой России» Почётные доктора Бакинского государственного университета Почётные доктора Рабатского университета Мохаммеда V Правители Европы XXI века Правители XXI века Президенты, вступившие в должность в 2008 году Премьер-министры, вступившие в должность в 2012 году Премьер-министры, вступившие в должность в 2018 году Персоналии:Аннексия Крыма Российской Федерацией Преподаватели юридического факультета Санкт-Петербургского государственного университета Авторы учебников права Специалисты по гражданскому праву Члены Совета при Президенте РФ по культуре и искусству Блогеры России Второе правительство Медведева Первое правительство Медведева Правительство Зубкова Второе правительство Фрадкова Председатели «Единой России» Лица, подвергнутые санкциям в связи с российско-украинской войной Удостоенные крапового берета Кандидаты от Единой России на выборах президента РФ
Скрытые категории: Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no) Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes) Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии) Википедия:Ошибки CS1 (даты) Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref) Википедия:Биографии современников Википедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в Викиданных Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: юрист) Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: политик) Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: бизнесмен) Википедия:Нет источников с января 2023 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Неавторитетный источник с ноября 2019 Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике Википедия:Статьи с утверждениями без значимости Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Нет источников с декабря 2022 Статьи со ссылками на Викицитатник Статьи со ссылками на Викитеку Статьи со ссылками на Викисклад Статьи со ссылками на портал Википедия:Статьи с врезками Викиновостей Статьи с эдитнотисом об осторожности при редактировании Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN
Навигация
Поиск