55°44′01″ с. ш. 37°35′21″ в. д.HGЯO
Яндекс Лицей
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
(перенаправлено с «Яндекс.Лицей»)
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 2 марта 2023 года; проверки требуют 15 правок.
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Яндекс Лицей
Прежние названия
Лицей Академии Яндекса
Основана
2016
Директор
Сергей Бражник[1]
Тип
Дополнительное образование
Адрес
Москва, ул. Тимура Фрунзе, д. 11, к. 2
Сайт
lyceum.yandex.ru
Яндекс Лицей (ранее Лицей Академии Яндекса) — образовательный проект, открытый и разработанный при поддержке компании «Яндекс» в ШАДе в 2016 году[2][3][4].
Доступны годовые программы обучения по основам программирования и трехмесячные специализации по разработке игр, анализу данных, машинному обучению и т.д.
Обучение – бесплатное, но необходимо пройти вступительные испытания[5][6][7].
Содержание
1 История
2 Поступление
3 Программы обучения
4 Сотрудничество с образовательными учреждениями
5 См. также
6 Примечания
7 Ссылки
История[править | править код]
Яндекс Лицей появился в 2016 году.
Программа стартовала в 4 городах России: Калуге, Пензе, Саратове и Тамбове — при поддержке региональных министерств и ведомств, которые курируют образование и сферу IT в регионах[8]. Постепенно программа модернизировалась и расширялась, в том числе и LMS — среда обучения учащихся Лицея[9].
В мае 2018 года прошёл первый выпускной слёт Яндекс Лицея, в котором приняли участие 25 выпускников из Калуги, Пензы, Саратова, Тамбова и 4 выпускника Школы программирования Яндекса в Армении. На слёте проводились хакатоны, в частности, по созданию навыков-игр для голосового помощника Алисы и презентация итоговых проектов выпускников[10].
В сентябре 2021 года "Яндекс.Лицей" переименован в "Лицей Академии Яндекса"[11]. По состоянию на сентябрь 2023 года проект имеет название "Яндекс Лицей".
В августе 2023 года Яндекс Лицей заменил двухгодичные программы на курсы длительностью 1 год и трехмесячные программы. Также стал доступен онлайн-формат обучения[12].
На сентябрь 2023 года программа Лицея была реализована в 159 городах России и в 336 образовательных учреждениях[13].
Поступление[править | править код]
Поступление в Яндекс Лицей возможно для любого желающего, необходимо пройти несколько этапов вступительных экзаменов и преодолеть конкурсный отбор 4-6 человек на место. Перечень необходимых для поступления навыков зависит от выбранной программы. Курсы Яндекс Лицея доступны для учеников 8-11 классов и студентов 1-2 курсов колледжей и техникумов[14].
Программы обучения[править | править код]
Среди программ Яндекс Лицея: годовые курсы и трехмесячные специализации[15][16][17].
Годовые курсы:
Основы программирования на Python (офлайн)
Программирование на Go (онлайн)
Промышленное программирование на Python (офлайн)
Трехмесячные специализации (онлайн):
Веб-разработка на Django
Машинное обучение
Большие данные
Разработка игр
Анализ данных
Сотрудничество с образовательными учреждениями[править | править код]
Большинство площадок Яндекс Лицея — общеобразовательные учреждения и вузы. Для того, чтобы получить сертификацию компании и стать площадкой обучения, образовательные учреждения должны соответствовать ряду требований, гарантирующих удобство и безопасность для учащихся за время прохождения образовательной программы[8].
Среди образовательных учреждений, которые участвуют в программе обучения Яндекса, можно выделить следующие наиболее крупные и/или значимые российские университеты: САФУ, ДВФУ, МИЭТ, КГЭУ, МАИ, НГУЭУ, ДГТУ, ТюмГУ и т.д.[13].
См. также[править | править код]
Яндекс
Python
Примечания[править | править код]
↑ Сведения об образовательной организации // Яндекс Лицей. Архивировано 27 сентября 2023 года.
↑ Андреянова И.В. Цифровая экономика: новая роль опорных университетов (рус.) // Псковский государственный университет. — 2019. — С. 37—40. — ISSN 2618-9976.
↑
Альберт Хабибрахимов. «Яндекс» открыл набор школьников в «Лицей» для обучения программированию в Москве — Образование на vc.ru  (неопр.). vc.ru (30 августа 2017). Дата обращения: 19 мая 2020.
↑ Учиться, учиться и программировать // Коммерсантъ. Архивировано 17 июня 2020 года.
↑ В 9 образовательных учреждениях Новосибирска открыт набор на бесплатные курсы Яндекс Лицея // Деловой Квартал. Архивировано 27 сентября 2023 года.
↑ М. С. Ионкин, М. В. Огнева. Непрерывная подготовка специалистов в области анализа данных (рус.). — Сибирский государственный университет путей сообщения, 2017. — С. 50–55.
↑ Программы // Яндекс Лицей. Архивировано 27 сентября 2023 года.
↑ 1 2 «Яндекс.Лицей» запускает обучение школьников программированию  (неопр.). The Village (29 августа 2016). Дата обращения: 19 мая 2020. Архивировано 17 июня 2020 года.
↑ Магомедов Али Магомедович. РАЗВИТИЕ ИКТ И ПРОБЛЕМЫ ЦИФРОВИЗАЦИИ БИЗНЕСА // УЭПС: управление, экономика, политика, социология. — 2019. — Вып. 4. — ISSN 2412-2025.
↑ Выпускники Яндекс.Лицея научили голосового помощника Алису играть в «Морской бой» и «Ерундопель»  (рус.). Мел. Дата обращения: 22 июня 2020. Архивировано 24 июня 2020 года.
↑ Отдел новостей. «Яндекс.Лицей» превратился в «Лицей Академии Яндекса»  (рус.). Digital Russia (3 сентября 2021). Дата обращения: 15 сентября 2021. Архивировано 15 сентября 2021 года.
↑ «Яндекс Лицей» увеличит количество курсов для айтишников // Большой город. Архивировано 27 сентября 2023 года.
↑ 1 2 География Лицея // Яндекс Лицей. Архивировано 27 сентября 2023 года.
↑ «Яндекс Лицей» увеличит количество курсов для ИТ-специальностей и будет учить не только школьников, но и студентов Статьи редакции // VC.ru. Архивировано 27 сентября 2023 года.
↑ В Алтайском крае идет набор на бесплатные годовые курсы программирования «Яндекс Лицей» // БезФормата. Архивировано 27 сентября 2023 года.
↑ «ЯНДЕКС ЛИЦЕЙ» ОТКРЫЛ НАБОР НА НОВЫЙ УЧЕБНЫЙ ГОД ДЛЯ УЧАЩИХСЯ БАРНАУЛА // национальныепроекты.рф.
↑ Стартовал набор на годовые курсы по языкам программирования Яндекс Лицей // ГАУ «Центр цифровизации образования».
Ссылки[править | править код]
Сайт Яндекс Лицея
Сайт ШАД
Сайт Академии Яндекса
Яндекс
История
CompTek
Люди Основатели
Аркадий Волож
Илья Сегалович
Аркадий Борковский
Инвесторы
Леонид Богуславский
Менеджеры и сотрудники
Елена Бунина
Александр Волошин
Герман Греф
Эстер Дайсон
Алексей Кудрин
Андрей Райгородский
Андрей Себрант
Альберт Ширяев
Поисковые службы
Поиск (АГС
тИЦ
ИКС
Объектный ответ)
Я.ру
Картинки
Видео
Карты (Народная карта)
Навигатор
Панорамы
Пробки)
Метро
Переводчик
Погода
Товары
Едадил
Персональные службы
Букмейт
Плюс[вд]
Музыка
Радио
Расписания
Кинопоиск
Мои находки
Рефераты
Автопоэт
BandLink
Электронная коммерция и фудтех
Auto.ru
Афиша
Еда
Лавка
Маркет
Деливери
Недвижимость
Путешествия
Смена
Вебмастерам и компаниям
Директ
Метрика
Почта для домена
Рекламная сеть
Вебмастер
Яндекс XML
Сервер
Поиск для сайта
Яндекс DNS
Yandex Data Factory
Яндекс.Медиана
Yandex Cloud
Финтех
Яндекс Банк
Яндекс Пэй
Программы
Алиса
Лончер
Store
Punto Switcher
Яндекс Браузер
Элементы (Яндекс.Бар)
Менеджер браузеров
Шедеврум
Технологии
CatBoost
ClickHouse
Yandex Database
Yandex SpeechKit
Разговор
Диалоги
«Атом»
«Острова»
«Сибирь»
YaGPT
Устройства
Яндекс.Модуль
Яндекс.Станция
Станция 2
Мини
Макс
Лайт
Яндекс.Телефон
Умный дом
Умный дом Яндекса
Пульт
Розетка
Лампочка
Автотранспорт
Такси (Беспилотные автомобили Яндекса)
Транспорт
Драйв
Заправки
Гараж
Авто
Uber Россия
Роботы-курьеры
Робот-доставщик «Яндекса»
Образование
Школа анализа данных
Факультет компьютерных наук
Лицей Академии Яндекса
Практикум
Репетитор
Учебник
Сервисы Яндекс 360
Почта
Диск
Календарь
Заметки
Документы
Коннект
Трекер
Телемост
Мессенджер
Индустрия компьютерных игр
Игры
Плюс Гейминг
Закрытые или проданные проекты
Аура
Беру
Дзен
ЮMoney
Нано
Народ
Персональный поиск
Открытки
Я.Онлайн
Видео (видеохостинг)
Словари
Лента
Закладки
ЮKassa
Кит
Краски
Кью
Город
Мастер
Новости
Объявления
Работа
Район
Пиво
Фотки
Шеф
Эфир
Manul
Shell
Store
Прочее
Логотип
Yandex Sans
Поглощения
Штаб-квартира
YaС
Рекламные кампании
ГИС Технологии
Издательство
Yandex Labs
Музей Яндекса
Кубок «Яндекса»
«Яндекс Воложа»
Яндекс.Книга
Фильм «Стартап»
Категория
Список всех продуктов
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Яндекс_Лицей&oldid=143957438
Категории: Школы по алфавиту Школы, основанные в 2016 году Яндекс Лицеи России Республиканская физико-математическая школа
Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref) Антропогенные географические объекты по алфавиту ПРО:АГЕО:Последняя правка: в текущем месяце Википедия:Страницы с картами
Навигация
Поиск