Худавердян, Тигран Оганесович
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигации
Перейти к поиску
В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. Худавердян.
Тигран Оганесович Худавердян
Дата рождения
28 декабря 1981(1981-12-28) (43 года)
Место рождения
Ереван, Армянская Советская Социалистическая Республика, СССР
Гражданство
Россия
Род деятельности
бизнесмен, исполнительный директор, Яндекс
Сайт
tigran.ru
Медиафайлы на Викискладе
Тигран Оганесович Худавердян (род. 28 декабря 1981, Ереван, Армения) —
российский предприниматель.
С 2022 года, из-за вторжения России на Украину, против Худавердяна введены персональные санкции: Евросоюза, США, Великобритании и другими странами➤.
Содержание
1 Образование
2 Карьера
3 Международные санкции
4 Личная жизнь
5 Примечания
Образование[править | править код]
Учился в колледже им. Анания Ширакаци в Ереване по физико-математическому профилю.
В 2004 году окончил физический факультет в МГУ[1].
Карьера[править | править код]
Тигран Худавердян пришёл в «Яндекс» в апреле 2006 года в качестве менеджера проектов. Отвечал за разработку и поддержку единой аутентификации пользователей на всех сервисах «Яндекса». В 2008 году возглавил направление разработки мобильных и десктопных приложений. Под его руководством компания запустила несколько успешных продуктов, таких как «Яндекс.Браузер» и «Яндекс.Навигатор»[2].
В конце 2010 года Худавердян начал развивать новый сервис — «Яндекс.Такси». С этой идеей к нему пришёл Лев Волож, сын сооснователя «Яндекса» Аркадия Воложа. В сентябре 2015 года «Яндекс.Такси» был выделен в отдельную компанию, и Тигран стал её генеральным директором. С 2018 года он возглавил объединенную компанию MLU B.V. — совместное предприятие «Яндекса» и Uber в России[3].
В 2019 году занял пост управляющего директора группы компаний «Яндекса» и вошёл в совет директоров. Место Худавердяна в «Яндекс.Такси» занял Даниил Шулейко.
В 2019 году Худавердян вошёл в совет директоров Фонда общественных интересов, созданного в рамках новой структуры корпоративного управления[4]. В этом же году Худавердян был признан бизнесменом года по версии журнала GQ[5].
В 2020 году при руководстве Тиграна Худавердяна 100% «Яндекс.Маркета» вновь стали принадлежать «Яндексу»[6]. Также «Яндекс» впервые обнародовал свои внутренние принципы работы[7].
Тогда же «Яндекс» представил ежегодную конференцию «Yet another Conference» в формате фильма-интервью с руководителями разных сервисов, который строится вокруг беседы Тиграна Худавердяна и журналиста Алексея Пивоварова.
В интервью на YaC Худавердян делает ставку на технологии: компания внедрила новый алгоритм поиска на основе нейросетей[8], а рост количества заказов на доставку[9] предлагает решить при помощи робота-курьера «Ровера»[10].
Международные санкции[править | править код]
15 марта 2022 года Худавердян стал генеральным директором Яндекса[11]. Вечером этого же дня он был внесён в санкционный список Евросоюза в рамках чётвертого пакета санкций, принятого в связи с военным вторжением на Украину[12].
Тигран Худавердян является исполнительным директором "Яндекса"... Бывший руководитель новостного отдела "Яндекса" обвинил компанию в том, что она является "ключевым элементом в сокрытии информации" от россиян о войне в Украине. Более того, компания предупреждала российских пользователей, ищущих новости об Украине в ее поисковой системе, о недостоверной информации в интернете, после того, как российское правительство угрожало российским СМИ... Кроме того, он является одним из ведущих бизнесменов, участвующих в экономических секторах, обеспечивающих существенный источник дохода для правительства Российской Федерации, которое несет ответственность за аннексию Крыма и дестабилизацию Украины.
— «Официальный журнал Европейского союза», Брюссель, 15 марта 2022 года[13]
После введения санкций Евросоюза Худавердян
покинул пост заместителя генерального директора и Совет Директоров «Yandex N.V».[14]
15 марта 2022 года попал под санкции Великобритании так как он был вовлечен в получение выгоды или поддержку правительства России в качестве директора компании, ведущей бизнес в секторе, имеющем стратегическое значение для правительства России[15][16]
8 июля 2022 года был включен в санкционный список Канады «российских агентов дезинформации» которые несут ответственность за создание условий и поддержку неспровоцированного и неоправданного вторжения России в Украину[17][18].
По аналогичным основаниям, после нападения России на Украину, был включён в санкционные списки Швейцарии, Австралии, Украины и Новой Зеландии[19][20].
В августе 2022 года стало известно о том, что Худавердян подал иск в Европейский суд в Люксембурге с требованием отменить введенные против него санкции[21]. В ноябре 2023 года подал апелляцию на отказ в снятии санкций ЕС[1].
Личная жизнь[править | править код]
Женат, пятеро сыновей[22].
Худавердян увлекается фотографией — портретной и пейзажной съёмкой, снимает видео при помощи дрона[23].
Примечания[править | править код]
↑ 1 2 Бывший глава «Яндекса» Худавердян оспорил отказ в снятии санкций ЕС  (рус.). РБК (21 ноября 2023). Дата обращения: 21 ноября 2023. Архивировано 21 ноября 2023 года.
↑ Трансформация «Такси» и сборка часов: чем Тигран Худавердян занимался до руководства «Яндексом»  (неопр.). vc.ru. Дата обращения: 28 ноября 2020. Архивировано 15 марта 2022 года.
↑ Глава «Яндекса» — РБК: «Непонятно, как сочетать брак и конкуренцию»  (неопр.). rbc.ru. Дата обращения: 2 декабря 2020. Архивировано 19 ноября 2020 года.
↑ Гендиректор "Яндекса" в РФ возглавила фонд, который получит золотую акцию компании  (неопр.). www.interfax.ru. Дата обращения: 28 ноября 2020. Архивировано 21 октября 2020 года.
↑ Бизнесмен года 2019: Тигран Худавердян  (неопр.). gq.ru. Дата обращения: 3 декабря 2020. Архивировано 6 декабря 2021 года.
↑ В "Яндексе" сообщили, когда планируют закрыть сделку со Сбербанком  (неопр.). ria.ru. Дата обращения: 18 декабря 2020. Архивировано 22 ноября 2020 года.
↑ «Яндекс» впервые раскрыл свои «внутренние принципы»  (неопр.). rbc.ru. Дата обращения: 2 декабря 2020. Архивировано 1 декабря 2020 года.
↑ Поиск «Яндекса» перешел на нейротехнологию, над которой работал 10 лет  (неопр.). cnews.ru. Дата обращения: 2 декабря 2020. Архивировано 2 декабря 2020 года.
↑ «Только с мировой войной можно сравнить»  (неопр.). thebell.io. Дата обращения: 3 декабря 2020. Архивировано 25 ноября 2020 года.
↑ «Алиса» в стране роботов-курьеров: что нового показал «Яндекс» на конференции  (неопр.). forbes.ru. Дата обращения: 2 декабря 2020. Архивировано 2 декабря 2020 года.
↑ «Яндекс» сообщил о смене гендиректора  (рус.). РБК. Дата обращения: 15 марта 2022. Архивировано 15 марта 2022 года.
↑ Bloomberg - EU Discussing Sanctions on Chelsea’s Abramovich, Other Russians  (неопр.). www.bloomberg.com. Дата обращения: 15 марта 2022. Архивировано 15 марта 2022 года.
↑ COUNCIL IMPLEMENTING REGULATION (EU) 2022/427  (неопр.). Дата обращения: 14 января 2023. Архивировано 2 декабря 2022 года.
↑ Тигран Худавердян покинет Совет директоров и пост заместителя гендиректора Yandex N. V.  (рус.) tass.ru (16 марта 2021). Дата обращения: 15 марта 2022. Архивировано 15 марта 2022 года.
↑ Керимов, Шохин, Худавердян: Британия добавила более 10 россиян в санкционный список  (рус.). Forbes.ru. Дата обращения: 18 января 2023. Архивировано 18 января 2023 года.
↑ The UK Sanctions List (англ.). GOV.UK (19 июня 2023). Дата обращения: 23 июня 2023. Архивировано 7 июля 2020 года.
↑ Canada, Global Affairs. Sanctions – Russian invasion of Ukraine  (неопр.). GAC (4 февраля 2022). Дата обращения: 23 июня 2023. Архивировано 18 августа 2023 года.
↑ Канада расширила санкции против России  (неопр.). Дата обращения: 9 июля 2022. Архивировано 9 июля 2022 года.
↑ ХУДАВЕРДЯН Тигран Оганесович - биография, досье, активы  (рус.). Война и санкции. Дата обращения: 14 января 2023. Архивировано 14 января 2023 года.
↑ KHUDAVERDYAN Tigran Oganesovich (англ.). OpenSanctions. Дата обращения: 23 июня 2023. Архивировано 23 июня 2023 года.
↑ Бывший управляющий директор «Яндекса» Тигран Худавердян оспорил санкции ЕС в суде  (неопр.). Коммерсантъ (1 августа 2022). Дата обращения: 20 февраля 2023. Архивировано 4 октября 2022 года.
↑ Тигран Худавердян  (неопр.) (недоступная ссылка — история). cityforall.mosurbanforum.ru. Дата обращения: 18 декабря 2020.
↑ Рабочие места: Тигран Худавердян, руководитель «Яндекс.Такси»  (неопр.). lifehacker.ru. Дата обращения: 28 ноября 2020. Архивировано 24 марта 2021 года.
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Худавердян,_Тигран_Оганесович&oldid=138775771
Категории: Родившиеся 28 декабря Родившиеся в 1981 году Персоналии по алфавиту Родившиеся в Ереване Персоналии:Яндекс Лица, подвергнутые санкциям со стороны Канады в связи с конфликтом на Украине
Скрытые категории: Страницы, использующие расширение JsonConfig Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии) Википедия:Биографии современников Википедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в Викиданных Страницы с неизвестными параметрами шаблона Персона Шаблон:Персона:гражданство:Непустое значение Статьи с эдитнотисом об осторожности при редактировании
Навигация
Поиск