Uber
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Запрос «Убер» перенаправляется сюда; см. также другие значения.
Uber Technologies Inc.
Тип
Публичная компания
Листинг на бирже
NYSE: UBER
Основание
2009
Основатели
Гаррет Кэмп (Garrett Camp),
Трэвис Каланик
Расположение
США: Сан-Франциско, Калифорния
Ключевые фигуры
Дара Хосровшахи (CEO)
Отрасль
информационные технологии и одноранговый райдшеринг[вд]
Продукция
Мобильное приложение для поиска такси/частника
Оборот
▲ 11,27 млрд $ (2018)
Операционная прибыль
▲ 2,836 млрд $ (2018)
Чистая прибыль
▲ 1,8 млрд $ (2018)
Активы
▲ 23,388 млрд $ (2018)
Капитализация
▲ 104,2 млрд $ (сентябрь 2018)[1]
Число сотрудников
6,7 тыс.[2]
Сайт
uber.com
Медиафайлы на Викискладе
Uber Technologies Inc. ; Uber (Убер) — американская международная публичная компания из Сан-Франциско, создавшая одноимённое мобильное приложение для поиска, вызова и оплаты такси или частных водителей и доставки еды[3].
С помощью приложения Uber заказчик резервирует машину с водителем и отслеживает её перемещение к указанной точке.
В большинстве случаев водители используют свои собственные автомобили, а также машины таксопарков или партнёров. В большинстве стран 67 % оплаты переходят водителю, 33 % перечисляются Uber.
Содержание
1 Название
2 История
3 Услуги
4 Финансы
5 Города присутствия
5.1 Uber в Турции
5.2 Uber в России и на постсоветском пространстве
5.3 Uber в Канаде
5.4 Uber на Украине
6 Конфликты и скандалы
6.1 Гибель пешехода в аварии беспилотного автомобиля
6.2 Критика приложения
6.3 Утечка данных
6.4 «Файлы Uber» (2022 год)
7 См. также
8 Примечания
9 Ссылки
Название[править | править код]
В немецком языке «über» означает: «над» или «сверху», часто используется как приставка для обозначения повышенного уровня или превосходной степени. В США «uber» в первой половине XX века превратилось в сленговый вариант слова «super»[4]. Первоначальное название компании «UberCab» на русский можно перевести как «СуперТакси».
История[править | править код]
Такси с символикой Uber в Москве
Uber на смартфоне водителя в Боготе (Колумбия)
Uber (изначально UberCab) была основана Трэвисом Калаником и Гарретом Кэмпом в 2009 году, летом того же года было выпущено одноимённое приложение. Изначально водители, участвующие в системе Uber, могли пользоваться лишь автомобилями представительского класса Lincoln Town Car, Cadillac Escalade, BMW серии 7, Mercedes-Benz S550[5], однако в 2012 году список доступных автомобилей расширили в сторону экономкласса (новый сервис был назван UberX)[6] и началась международная экспансия компании.
В 2012 году Uber объявила о планах расширения функциональных возможностей приложения, после которого будет возможен поиск попутчиков для водителей, не оказывающих услуги такси (англ. ridesharing)[7][8].
В июне 2015 года Uber открыл новый сервис в Стамбуле UberBOAT, который осуществляет переправу через пролив Босфор. Транспортировка будет осуществляться с помощью лодок. Стоимость от 17 долларов, а вместимость лодки от 7 до 10 человек[9].
В июне 2016 года объявлено о том, что Uber в Бразилии готовится запустить услугу перевозки пассажиров на вертолёте. Данный сервис можно будет заказать в ежедневном режиме в девяти районах Сан-Паулу, которые имеют вертолётные площадки[10]. Также анонсировано, что при вызове такси Uber покажет итоговую стоимость поездки, а не тариф, соответствующий уровню плотности трафика по пути следования в место назначения[11].
В конце июля 2016 года появились сообщения о том, что Uber намеревается инвестировать 500 миллионов долларов в проект по разработке собственных электронных навигационных карт. Ожидается, что это позволит отказаться от карт Google maps и создать карты с учётом специфики сервисов Uber. Больше всего проблем возникает в развивающихся странах, где карты Google не всегда точны и подробны. При создании карт будет использоваться информация от водителей, а также собственные разработки компании. Первые карты появятся для США и Мексики[12].
В октябре 2016 года компания Uber была «взломана», в результате чего были украдены личные данные почти 50 млн пассажиров и 7 млн водителей, но данный факт был скрыт компанией.[13] Только в ноябре 2017 года официальный представитель Uber Дара Хосровшахи в своём послании[14] публично признал и обнародовал факт взлома. По официальной информации, были похищены только имена, адреса электронной почты, номера мобильных телефонов клиентов и номера водительских удостоверений, но, по данным независимых источников, список украденного несколько более широк.[15] Злоумышленники, похитившие данные, потребовали от Uber выкуп. Личности преступников были установлены и им за молчание была выплачена сумма в размере 100 тыс. долларов, замаскированная под вознаграждение по программе bug bounty.[16]
Компания Uber уже несколько лет использует приложение Greyball, которое отслеживает геолокацию потенциальных клиентов, их поведенческие особенности, что помогает определить их род занятий и заблокировать в случае необходимости. Блокируются не только преступники и представители конкурентов, но и чиновники из контролирующих органов. Это используется в таких регионах, где у компании есть трения с властями. Впервые о подобной программе сообщили транспортные инспекторы Портланда, где в своё время не было оформлено разрешения от городских властей[17].
10 мая 2019 г. компания провела IPO на NYSE, разместив собственные акции по цене 45 долл. за штуку. В пятницу акции компании упали до 41,57 $ (почти 8 %), а капитализация — до 69 млрд $, что ниже её оценки в последних частных размещениях. В понедельник к 20:00 по московскому времени котировки упали до 38,05 $, а капитализация — до 62 млрд $. На фоне царившего на биржах пессимизма после срыва торговых переговоров США и Китая Uber всё равно падал заметно быстрее индекса Dow Jones, в то же время пока IPO прошло лучше состоявшегося в конце марта размещения акций его прямого конкурента Lyft (за месяц торгов акции подешевели с 79 до 51 долл.)[18][19].
17 марта 2021 года стало известно, что компания изменила статус своих водителей во исполнение решения Верховного суда Великобритании. Теперь британские водители являются сотрудниками компании и имеют право на минимальную зарплату.[20]
Услуги[править | править код]
С помощью приложения Uber заказчик резервирует машину с водителем (такси) и отслеживает её перемещение к указанной точке[5], оплата производится с помощью данных банковской карты или наличными.
Приложение Uber насчитывает около двух десятков различных вариантов такси, сервисов совместных поездок и сервисов доставки. В разных странах представлен свой набор услуг. Например, Family Profile — подключение родителями своих детей (подростков до 18 лет) с возможностью слежения за их маршрутом при пользовании Uber[21].
А также:
UberX — стандартное такси экономкласса
UberBlack — такси представительского класса с более дорогими машинами
UberSelect — такси бизнес-класса (среднее между эконом и представительским классом)
UberPop — такси экономкласса с водителем без лицензии на такси
UberPool — стандартное такси с подбором по маршруту нескольких попутчиков и разделением между ними стоимости («мини-маршрутка»)
UberStart — самый дешёвый вариант (дешевле UberX), допускаются машины 10—15 лет
UberSUV — поездки на вместительном автомобиле премиум-класса с профессиональным водителем
UberXL — поездки на вместительном автомобиле экономкласса с профессиональным водителем (до 6 пассажиров)
UberMOTO — поездки на двухместных мопедах на заднем сиденье
UberWAV — перевозка людей на инвалидных колясках
UberPIZZA — доставка пиццы
UberPET — перевозка животных
UberKIDS — перевозка детей от 3 лет (от 15 кг). В Москве можно вызвать, только находясь в пределах МКАД.
UberEXEC
UberLUX
UberTAXI
UberEATS[англ.] — сервис доставки еды на дом
UberBoat — сервис вызова персонального водного транспорта (доступен в Турции)
UberTrip — сервис аренды автомобиля на 5 часов и более — фиксированный тариф за 5 часов (доступен в Индонезии, на о. Бали)
Micromobility — автономные самокаты и велосипеды, которые смогут сами поехать на зарядку или в оптимальные локации[22].
Летом 2017 года компания Uber начала тестирование нового сервиса Uber Health. С его помощью медучреждения смогут заказывать такси для перевозки пациентов. Сервис запустили совместно с медицинскими, опекунскими и страховыми компаниями. Председатель нового подразделения Uber Крис Вебер рассказал, что цель сервиса — снизить количество сорванных визитов к врачу.[23]
Финансы[править | править код]
Компания Uber привлекала около 11,5 млрд долл. в 14 раундах от венчурных инвесторов и фондов частных инвестиции[24]. В августе 2016, по некоторой информации, Uber достигла договорённости о продаже своей дочерней компании Uber China компании Didi. Didi, в свою очередь, собирается инвестировать 1 млрд долларов в Uber Global.[25]
По итогам девяти месяцев 2020 года выручка составила 8,9 млрд долларов, убыток составил 5,8 млрд долларов (меньше по сравнению с аналогичным периодом 2019 года на 12 и 22 % соответственно). Убыток на акцию составил 3,33 доллара против 6,79 год назад.[26]
Год
2014
2015
1кв’16
2кв’16
2017
2018
Выручка, миллиард долларов США
0,4953[27]
1,5
0,96[28]
1,1[28]
НД
11,3[29]
Убыток по GAAP, миллиард долларов США
0,671[30]
НД
0,52[28]
0,75M[28]
2,2[29]
1,8[29]
Города присутствия[править | править код]
UBER работает в более чем 76 странах и 596[31] городах мира (на май 2017).
Uber в Турции[править | править код]
Эта статья описывает ситуацию применительно лишь к одному региону, возможно, нарушая при этом правило о взвешенности изложения.
Вы можете помочь Википедии, добавив информацию для других стран и регионов. (17 ноября 2017)
Uber в Турции начал работать с 2014 года. В стране насчитывается около 5000 водителей данного сервиса. В 2018 году президент Турции Эрдоган объявил о завершении работы сервиса в стране, так как у них есть собственная система такси и он поддерживает бизнес турецких таксистов[32][33].
Uber в России и на постсоветском пространстве[править | править код]
13 июля 2017 года «Яндекс.Такси» и Uber подписали соглашение об объединении бизнеса, сервисов заказа такси и доставки еды. Компании решили вложить в объединённую структуру 325 миллионов долларов, слияние было закончено в феврале 2018 года. Рынок онлайн-заказа такси и доставки еды России и СНГ был поделен совместным с Uber предприятием. Предприятие получило название MLU B.V и датскую юрисдикцию. 61 % MLU B.V контролируется Яндексом, 37,96 % досталось менеджменту компании. Обе стороны соглашения передали совместному предприятию право использования бренда на оговоренных территориях, оставляя право на конкуренцию в других странах. Для оказания услуг новым предприятием была выбрана технологическая платформа Яндекса[34].
Объединение компаний принесло стабильный рост количества поездок и прибыли объединённой компании в 2018 и в 2019 годах. По состоянию на апрель 2020 года, объединённая с Яндексом компания присутствовала в 374 крупных городах и 20 странах[34].
Uber в Канаде[править | править код]
Uber Eats планирует доставлять марихуану в провинции Онтарио[35]. Так компания хочет бороться с нелегальной торговлей каннабисом.
Uber на Украине[править | править код]
30 июня 2016 года Uber официально заработал на Украине[36]. После вторжения России на украинскую территорию компания передала около 3,5 млн долларов для гуманитарной поддержки Украины[37].
Конфликты и скандалы[править | править код]
Деятельность сервиса вызывала конфликтные ситуации и протесты во множестве стран, включая Францию, Германию, Италию, Нидерланды, Испанию[38]. В некоторых странах на компанию Uber были наложены штрафы, в других запрещались некоторые или все её услуги. Проблема связана с несоответствием правил сервиса законодательству ряда европейских стран (чаще всего — отсутствие полагающихся лицензий на предоставление услуг извоза), а также с заниженными тарифами[39][40].
В Москве таксисты также выражали недовольство деятельностью Uber, в частности, называя компанию «крупнейшим нелегальным перевозчиком»[41]. В 2015 году департамент транспорта Москвы и компания Uber договорились подписать специальное соглашение, ограничивающее услуги компании только легальными перевозчиками[42]. В январе 2016 года руководитель Департамента транспорта Москвы Максим Ликсутов пригрозил обратиться в правоохранительные и судебные органы с требованием о запрете работы данного мобильного приложения на территории Москвы, если Uber не подпишет ограничительное соглашение[43]. В 2017 году Федеральная торговая комиссия США объявила о том, что Uber согласилась с её условиями по урегулированию претензий к тому, как мобильный сервис хранит персональные данные своих клиентов. В течение 20 лет американская компания должна будет каждые два года проходить проверку независимых аудиторов на соответствие политики Uber требованиям регулятора в области хранения конфиденциальной информации[44].
Французское подразделение компании должно будет выплатить таксистам более 180 тысяч евро в качестве компенсации за неравные условия конкуренции вследствие появления сервиса уберпоп[45]. Иск подали более 900 таксистов. Их претензии, в частности, в том, что извозом мог заниматься любой зарегистрированный автолюбитель. А это, в свою очередь, нанесло ущерб имиджу водителей. Это уже второй приговор по этому делу. В 2015 году компанию оштрафовали на 150 тысяч евро в пользу государства.
Гибель пешехода в аварии беспилотного автомобиля[править | править код]
Внешние видеофайлы
Видео наезда беспилотного автомобиля на пешехода
19 марта 2018 года беспилотный автомобиль компании Uber насмерть сбил женщину в городе Темпе, штат Аризона. Автомобиль сбил 49-летнюю Элейн Херцберг, которая переходила дорогу в неположенном месте. Этот инцидент стал первым известным случаем гибели пешехода в результате аварии с участием беспилотного автомобиля. Во время происшествия транспортное средство работало в автономном режиме, а в салоне находился оператор, 44-летняя трансгендерная женщина, Рафаэла Васкес[46], но она не успела среагировать и предотвратить наезд. После прецедента компания Uber объявила о приостановке испытаний беспилотных авто в Темпе, Питтсбурге, Сан-Франциско и Торонто[47][48][49].
Местная полиция по завершении расследования инцидента признала беспилотный автомобиль невиновным. По её заявлению, погибшая женщина шла посередине дороги вдоль разделительной полосы и толкала велосипед, на котором было несколько пакетов. Непосредственно перед столкновением с автомобилем она внезапно свернула на проезжую часть в неположенном месте и попала под колёса[50]. Журналисты, просмотрев видео происшествия, посчитали, что ситуация была неоднозначная, так как на момент столкновения пешеход уже перешла половину дороги, а у оператора, которая должна была контролировать обстановку и смотреть на дорогу, большую часть времени взгляд был направлен вниз[51][52].
В конце марта 2018 года компания Uber заключила досудебное соглашение с семьёй сбитой велосипедистки. Поэтому дело в суде против Uber вестись не будет[53]. Подробности соглашения и дела не разглашаются, а по заявлению адвоката Uber, дело улажено[54]. Инцидент негативно повлиял не только на развитие роботизированных автомобилей Uber: компании Nvidia и Toyota также приостановили свои испытания[53].
В мае 2018 года появились сообщения о том, что автомобиль распознал пешехода, но принял решение не тормозить. Это произошло по той причине, что инженеры Uber снизили порог срабатывания для распознаваемых критических объектов, и автомобиль проигнорировал пешехода[46].
6 марта 2019 года прокуратура округа Явапаи (штат Аризона) сняла с Uber ответственность за гибель пешехода в ДТП с беспилотником[55].
Критика приложения[править | править код]
В ноябре 2014 года появилась информация о том, что приложение Uber для Android имеет доступ к множеству функций ОС, ищет на устройствах уязвимости[56][неавторитетный источник]. Uber разъяснила, что несмотря на то, что приложение имеет доступ к некоторой частной информации (например, SMS), она не отсылается на серверы[57].
Кроме этого, приложение для iOS использует геолокацию в фоновом режиме без ведома пользователя, когда приложение не активно[58].
Утечка данных[править | править код]
В ноябре 2017 года стало известно, что в результате хакерского взлома в руки злоумышленников попали данные о 50 млн пользователей сервиса и 7 млн водителей такси. Хакеры затребовали выкуп за сохранность похищенных данных. Компания Uber пошла на соглашения при условии, что данные будут удалены, и информация об инциденте не будет разглашаться, но сведения о хакерской атаке всё же попали в СМИ.[59]
«Файлы Uber» (2022 год)[править | править код]
В июле 2022 года газета The Guardian и Международный консорциум журналистов-расследователей получили доступ к архиву из более 124 тысяч внутренних документов Uber, относящихся к периоду с 2013 по 2017 год. Из них следует, что эта компания для продвижения своего бизнеса использовала тайное лоббирование через высокопоставленных политиков и другие сомнительные способы. В частности, документы свидетельствуют, что Эммануэль Макрон, будучи министром экономики Франции, действовал в интересах Uber. Нели Крус, бывший комиссар ЕС по цифровым технологиям, до истечения срока её полномочий обсуждала с Uber возможную работу на эту компанию. Власти ряда стран в ходе расследований деятельности Uber проводили обыски в офисах компании. Если правоохранительные органы получали доступ к корпоративным компьютерам, то активировался режим, закрывающий доступ к конфиденциальным данным, например спискам водителей. Этот метод использовался по меньшей мере 12 раз[60][61].
См. также[править | править код]
Медиафайлы на Викискладе
Яндекс.Такси
Яндекс.Драйв — каршеринговый сервис Яндекса.
Уберизация
Примечания[править | править код]
↑ Uber Raises Funding at $62.5 Billion Valuation (англ.). Bloomberg. 3 декабря 2015. Архивировано 11 марта 2017. Дата обращения: 14 августа 2016.
↑ Loizos, Connie (29 апреля 2016). Handcuffed to Uber. TechCrunch. Архивировано 29 декабря 2016. Дата обращения: 8 мая 2016.
↑ Goode, Lauren (17 июня 2011). Worth It? An App to Get a Cab. The Wall Street Journal (англ.). Dow Jones & Company. Архивировано 26 августа 2018. Дата обращения: 24 января 2014.
↑ The long strange journey of 'über' - The Boston Globe  (неопр.). The Boston Globe. Дата обращения: 5 августа 2016. Архивировано 23 июня 2016 года.
↑ 1 2 Rao, Leena. Uber Brings Its Disruptive Car Service To Chicago (англ.). TechCrunch. AOL (22 сентября 2011). Дата обращения: 29 сентября 2017. Архивировано 7 ноября 2017 года.
↑ In Another Strike Against The Competition, Uber Lowers UberX Prices In San Diego, LA, And DC. Techcrunch (англ.). 3 октября 2013. Архивировано 10 октября 2013. Дата обращения: 11 октября 2013.
↑ Ilya. California Clears Uber to Continue and Expand Operations (англ.). Uber Blog (31 января 2013). Дата обращения: 24 января 2014. Архивировано 11 апреля 2015 года.
↑ Lawler, Ryan. Look Out, Lyft: Uber CEO Travis Kalanick Says It Will Do Ride Sharing, Too (англ.). TechCrunch. AOL (12 сентября 2012). Дата обращения: 29 сентября 2017. Архивировано 3 ноября 2017 года.
↑ Uber перевезёт желающих из Европы в Азию на лодках Архивная копия от 23 января 2018 на Wayback Machine // Roem.ru, 29 июня 2015
↑ Uber запустит в Бразилии такси-вертолеты  (неопр.). rosbalt.ru (14 июня 2016). Дата обращения: 15 июня 2016. Архивировано 15 июня 2016 года.
↑ Uber покажет итоговую стоимость поездки вместо коэффициента. Газета.Ru. Архивировано 28 июля 2017. Дата обращения: 28 июля 2017.
↑ Uber потратит полмиллиарда долларов на разработку собственных карт. Архивировано 20 августа 2016. Дата обращения: 28 июля 2017.
↑ В 2016 году Uber взломали, пострадали 57 млн пользователей, но компания заплатила хакерам и скрыла инцидент - «Хакер». «Хакер». 22 ноября 2017. Архивировано 27 ноября 2017. Дата обращения: 27 ноября 2017. {{cite news}}: |first= пропущен |last= (справка)
↑ Khosrowshahi Dara (21 ноября 2017). 2016 Data Security Incident | Uber Newsroom. Uber Newsroom (англ.). Архивировано 27 ноября 2017. Дата обращения: 27 ноября 2017.
↑ Newcomer Eric (21 ноября 2017). Uber Paid Hackers to Delete Stolen Data on 57 Million People. Bloomberg.com. Архивировано 27 ноября 2017. Дата обращения: 27 ноября 2017.
↑ MIKE ISAAC, KATIE BENNER and SHEERA FRENKEL (21 ноября 2017). Uber Hid 2016 Breach, Paying Hackers to Delete Stolen Data. The New York Times (англ.). Архивировано 27 ноября 2017. Дата обращения: 27 ноября 2017.
↑ Секретное приложение Uber позволяет обманывать полицейских и чиновников. USA.one. Архивировано 8 марта 2017. Дата обращения: 7 марта 2017.
↑ Смирнов, Сергей (13 мая 2019). Акции Uber снова обвалились. Инвесторы готовы назвать его IPO худшим в истории. Архивировано 14 мая 2019. Дата обращения: 14 мая 2019.
↑ Позычанюк, Валерия (11 мая 2019). Провальный первый день Uber: после первых торгов компания стоит дешевле $70 млрд. Архивировано 14 мая 2019. Дата обращения: 14 мая 2019.
↑ Uber предложил водителям в Британии минимальную зарплату и пенсию. Он долго сопротивлялся этому  (рус.). BBC (17 марта 2021). Дата обращения: 17 марта 2021. Архивировано 17 марта 2021 года.
↑ Introducing Teen Accounts | Uber (англ.). uber.com. Дата обращения: 23 марта 2017. Архивировано 24 марта 2017 года.
↑ Uber создаст беспилотные велосипеды  (неопр.). Дата обращения: 21 января 2019. Архивировано 23 января 2019 года.
↑ Компания Uber запустила сервис для перевозки пациентов в больницы  (неопр.). nv.ua. Дата обращения: 4 февраля 2020.
↑ Uber | crunchbase  (неопр.). www.crunchbase.com. Дата обращения: 28 июля 2017. Архивировано из оригинала 26 августа 2016 года.
↑ How Uber Lost More Than $1 Billion in the First Half of 2016 Архивная копия от 11 ноября 2017 на Wayback Machine // The New York Times
↑ Uber за девять месяцев сократил чистый убыток на 22%  (рус.). 1prime (6 ноября 2020). Дата обращения: 6 ноября 2020. Архивировано 15 мая 2022 года.
↑ Solomon, Brian. Leaked: Uber's Financials Show Huge Growth, Even Bigger Losses. Forbes (англ.). Архивировано 22 сентября 2017. Дата обращения: 28 июля 2017.
↑ 1 2 3 4 Uber lost a whopping $1.27 billion in the first half of 2016. Business Insider (англ.). Архивировано 24 декабря 2018. Дата обращения: 28 июля 2017.
↑ 1 2 3 Paayal Zaveri, Deirdre Bosa. Uber reports full-year 2018 financial results  (неопр.). www.cnbc.com (15 февраля 2019). Дата обращения: 19 марта 2019. Архивировано 29 марта 2019 года.
↑ Uber is spending like crazy to take over the world. Business Insider (англ.). Архивировано 24 декабря 2018. Дата обращения: 28 июля 2017.
↑ Locations. Uber Global (англ.). 30 мая 2015. Архивировано 12 мая 2017. Дата обращения: 18 мая 2017.
↑ Эрдоган запретил работу Uber в Турции. 2 июня 2018. Архивировано 12 июня 2018. Дата обращения: 7 июня 2018.
↑ Turkey to join European countries that have banned Uber. DailySabah. Архивировано 12 июня 2018. Дата обращения: 7 июня 2018.
↑ 1 2 Яндекс. Ежегодный отчёт Яндекс за 2020 год  (неопр.). Дата обращения: 29 апреля 2020. Архивировано 15 июля 2020 года.
↑ Uber запустит доставку наркотиков в Канаде  (неопр.). lenta.ru. Дата обращения: 22 ноября 2021. Архивировано 22 ноября 2021 года.
↑ Дождались: Uber официально запущен в Украине  (рус.) (недоступная ссылка — история). PaySpace Magazine (30 июня 2016). Дата обращения: 28 марта 2022.
↑ Пользователи Uber жертвуют на поддержку Украины  (рус.). Экономическая правда. Дата обращения: 28 марта 2022. Архивировано 28 марта 2022 года.
↑ Мадрид: таксисты протестуют против Uber и ему подобных  (неопр.). euronews (11 сентября 2015). Дата обращения: 28 июля 2017. Архивировано 28 июля 2017 года.
↑ Uber против консерваторов: как сервис борется с европейскими законами Архивная копия от 30 июня 2015 на Wayback Machine // РБК, 29 июня 2015
↑ Олланд призвал «разогнать» сервис Uber Архивная копия от 28 июня 2015 на Wayback Machine // РБК, 26 июня 2015
↑ Почему Uber стал кошмаром московских таксистов  (неопр.). МОСЛЕНТА. Дата обращения: 28 июля 2017. Архивировано 31 января 2017 года.
↑ Кто катает москвичей на Мерседесе за 22 рубля  (неопр.). МОСЛЕНТА. Дата обращения: 28 июля 2017. Архивировано из оригинала 14 августа 2016 года.
↑ «Реальные затраты на платную парковку 7,5 млрд». Газета.Ru. Архивировано 28 июля 2017. Дата обращения: 28 июля 2017.
↑ Uber Settles FTC Allegations that It Made Deceptive Privacy and Data Security Claims. Federal Trade Commission (англ.). 15 августа 2017. Архивировано 15 августа 2017. Дата обращения: 16 августа 2017.
↑ Суд во Франции обязал Uber выплатить таксистам €180 тыс. компенсаций  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 12 сентября 2021. Архивировано 12 сентября 2021 года.
↑ 1 2 Александр Пономарёв (10 мая 2018). Беспилотник Uber намеренно сбил пешехода. Популярная механика. Архивировано 10 мая 2018. Дата обращения: 10 мая 2018.
↑ NYT: беспилотный автомобиль Uber насмерть сбил пешехода в США  (неопр.). Дата обращения: 20 марта 2018. Архивировано 20 марта 2018 года.
↑ Александр Пономарёв (20 марта 2018). Беспилотный автомобиль задавил пешехода. Популярная механика. Архивировано 20 марта 2018. Дата обращения: 20 марта 2018.
↑ Sam Levin, Julia Carrie Wong. Self-driving Uber kills Arizona woman in first fatal crash involving pedestrian (англ.). the Guardian (19 марта 2018). Дата обращения: 30 марта 2018. Архивировано 30 марта 2018 года.
↑ Автопилот признали невиновным в смерти пешехода. Популярная механика. 22 марта 2018. Архивировано 22 марта 2018. Дата обращения: 22 марта 2018.
↑ Опубликовано видео наезда беспилотника на пешехода. Популярная механика. 23 марта 2018. Архивировано 24 марта 2018. Дата обращения: 23 марта 2018.
↑ Sam Levin. Video released of Uber self-driving crash that killed woman in Arizona (англ.). the Guardian (22 марта 2018). Дата обращения: 30 марта 2018. Архивировано 29 марта 2018 года.
↑ 1 2 Woodall, Bernie (29 марта 2018). Uber avoids legal battle with family of autonomous vehicle victim. Reuters (англ.). Архивировано 29 марта 2018. Дата обращения: 30 марта 2018.
↑ Uber settles with family of pedestrian hit by its self-driving SUV. Engadget (англ.). Архивировано 29 марта 2018. Дата обращения: 30 марта 2018.
↑ Uber not criminally liable in fatal 2018 Arizona self-driving crash: prosecutors  (неопр.). Reuters. Дата обращения: 11 марта 2019. Архивировано 11 марта 2019 года.
↑ What the hell Uber? Uncool bro. (англ.) (25 ноября 2014). Дата обращения: 6 декабря 2014. Архивировано 2 декабря 2014 года.
↑ Uber's Android app is not 'literally malware', despite what you may have read (англ.). The Next Web (27 ноября 2014). Дата обращения: 6 декабря 2014. Архивировано 2 декабря 2014 года.
↑ Kate Conger. Uber begins background collection of rider location data | TechCrunch  (неопр.). Дата обращения: 28 июля 2017. Архивировано 28 июля 2017 года.
↑ Бизнес без опасности: 11 утечек 2010-х  (неопр.). Дата обращения: 27 января 2020. Архивировано 27 января 2020 года.
↑ Нарушение закона, лоббирование и риски для водителей ради пиара компании — что известно из утекших файлов Uber
↑ Скандал с Uber: в бытность министра Макрон помог сервису такси
Ссылки[править | править код]
uber.com — официальный сайт Uber
Кэбы против смартфонов: лондонские таксисты протестуют против мобильного приложения // RT Russian, 12 июня 2014
Таксисты заблокировали дороги в аэропорты Парижа в знак протеста против Uber // Медуза, 25 ИЮНЯ 2015
Как доказать инвестору, что стартап «выстрелит» именно сегодня // Компьютерра, 22 марта 2013: «В России идею Uber воплощает „Яндекс. Такси“.»
Ссылки на внешние ресурсы     В социальных сетях
Твиттер
Facebook
Instagram
LinkedIn
Sina Weibo
Фото, видео и аудио
YouTube
Тематические сайты
GitHub
Словари и энциклопедии
Большая каталанская
Большая норвежская
Большая российская (научно-образовательный портал)
Деловой Петербург
В библиографических каталогах
GND: 1077226640
ISNI: 0000000492978339
J9U: 987007392873905171
LCCN: no2017008671
NKC: ko2018995038
VIAF: 332144782710313388566
WorldCat VIAF: 332144782710313388566
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Uber&oldid=143576066
Категории: Компании, имеющие листинг акций на Нью-Йоркской бирже Компании по алфавиту Компании, основанные в 2009 году Такси Сайты, появившиеся в 2012 году Uber Программное обеспечение для Android Программное обеспечение для iOS Транспортные компании США Программное обеспечение мобильных телефонов Мобильные приложения Беспилотные автомобили
Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Ошибки CS1 (пропущено имя) Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии) Википедия:Предприятия без указанных географических координат Википедия:Статьи, требующие глобализации с ноября 2017 года Википедия:Статьи, требующие глобализации Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике Статьи со ссылками на Викисклад
Навигация
Поиск