Доллар США
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигации
Перейти к поиску
У этого термина существуют и другие значения, см. Доллар (значения).
Доллар США[a]
англ. US Dollar
фр. Dollar des États-Unis[b]
Коды и символы
Коды ISO 4217
USD (840)
Символы
$ • US$
Территория обращения
Страна-эмитент
США
Бермуды  Бонайре  Виргинские Острова (Великобритания)  Восточный Тимор  Зимбабве  Маршалловы Острова  Палау  Панама  Пуэрто-Рико  Саба  Сальвадор  Синт-Эстатиус  Теркс и Кайкос  Федеративные Штаты Микронезии  Эквадор
Производные и параллельные единицы
Дробные
Дайм (1⁄10)
Цент (1⁄100)
Милль (1⁄1000)
Монеты и банкноты в обращении
Монеты
1 и 5 центов, 1 дайм, 1⁄4, 1⁄2 и 1 доллар
Банкноты
1, 2, 5, 10, 20, 50, 100 долларов
История валюты
Введена
1792
Валюта-предшественник
континентальный доллар и валюты штатов
Эмиссия и производство монет и банкнот
Эмиссионный центр (регулятор)
Федеральная резервная система
www.federalreserve.gov
Производитель банкнот
Бюро гравировки и печати
www.moneyfactory.gov/
Монетный двор
Монетный двор США
www.usmint.gov/
Курсы на 25 марта 2025 года
1000 RUB
11,88 USD
10 EUR
10,82 USD
10 GBP
12,94 USD
1000 JPY
6,638 USD
1 JPY
0,006 638 USD
Инфляция в 2025 году
Инфляция
2,8 % (февраль)[1]
Примечания
↑ В Общероссийском или Общесоюзном классификаторе валют
↑ В стандарте ISO 4217
Медиафайлы на Викискладе
До́ллар Соединённых Штатов Америки (англ. United States dollar) — денежная единица США, одна из основных резервных валют мира. 1 доллар = 100 центов. Символьное обозначение в англоязычных текстах: $; в США для замены слова «доллар» знак используется в препозиции, то есть перед числом. Буквенный код валюты: USD. Правом денежной эмиссии обладает Федеральная резервная система (англ. Federal Reserve System, ФРС), выполняющая в США функции центрального банка.
Доллар США также имеет статус национальной валюты в некоторых других странах (например, Маршалловы острова, Сальвадор). Именно доллар США часто является дополнительной (параллельной) валютой в тех странах, где национальная валюта не является единственным законным средством платежа, включая случаи, когда собственная валюта фактически не используется в наличном и/или безналичном обращении (как, например, в Зимбабве[2]).
По оценкам, более 80 % мирового торгового оборота осуществляется в американских долларах[3].
По данным агентства Bloomberg, в межбанковском обороте в системе SWIFT в период с мая 2013 по май 2014 годов доля американского доллара составила 42 %. При этом доля евро (за тот же промежуток времени) — 32 %, юаня — 1,47 %, российского рубля — 0,35 %[4].
Содержание
1 История
2 Номиналы
3 Внешний вид, дизайн
3.1 Монеты
3.2 Банкноты
4 Производство банкнот и их защита
5 Обмен доллара на золото и серебро
6 Обращение в США
7 Обращение в мире
7.1 Парадокс Триффина
7.2 Долларизация
7.3 Роль резервной валюты и экономика США
7.4 Роль в экономике США
7.5 Монетарная политика ФРС США после 2008 года
8 Режим валютного курса
9 Золотые и серебряные сертификаты
10 См. также
11 Примечания
12 Ссылки
История
Серебряный реал города Потоси, имевший широкое хождение в американских колониях. Символ «$» предположительно является вариантом символа, состоящего из совмещённых букв PTSI (Potosi)
Слово «доллар» происходит от слова «Йоахимсталер», названия монеты XVI века, которую чеканили возле серебряной шахты в Йоахимстале, город Яхимов на территории современной Чехии. «Йоахимсталь» означает «дол (долина) Йоахима». «Йоахимсталер» позже было сокращено до «талер», слова, в итоге нашедшего отражение в названиях датских и шведских далеров, голландских даалдерах, эфиопских талари, итальянских таллеро, далдеров во фламандском языке, а в английском языке — долларов[5]. Словом «талер» или «доллар» называли разные монеты в разное время. Название доллар упоминается в пьесе Шекспира, написанной в 1603—1606 годах:
Росс: «Свенон,
Король Норвежский, мира запросил,
Но, прежде чем предать земле убитых,
Ему пришлось на островке Сент-Кольм
Нам десять тысяч долларов вручить.»
Оригинальный текст (англ.)
Rosse: «That now
Sweno, the Norway’s King, craves composition;
Nor would we deign him burial of his men
Till he disbursed at Saint Colme’s Inch
Ten thousand dollars to our general use.»
— Уильям Шекспир, Макбет, акт I, сцена 2
Испанский доллар 1768 года. Монета могла быть разделена на восемь (англ. bit) или четыре части (англ. quarter). Отсюда произошли американские названия мелкой разменной 25-центовой монеты — «quarter» (четвертак) и «two bits» (два кусочка).
В Англии (где произношение названия валюты изменилось на «доллар») «долларами» называли любые серебряные монеты, похожие на талер, а в колониальной Америке долларами называли испанскую серебряную монету в 8 реалов, которая имела широкое хождение там, то есть испанские серебряные песо (т. н. Spanish Dollars)[6].
На момент провозглашения независимости США в 1776 году там имели хождение монеты разных государств[7]. Восставшие тринадцать колоний ввели в оборот бумажные деньги — так называемые континенталы, не имевшие золотого или серебряного обеспечения[7][8]. В 1780 году их выпуск прекратился, а с 1785 года Конгресс США в качестве общенациональной валюты ввёл испанское песо под наименованием «доллар»[6][9].
Доллар 1795 года
В 1792 году был принят монетный акт и в Филадельфии был учрежден монетный двор, который изготовлял медные, серебряные и золотые монеты[9]. Первые однодолларовые монеты США были серебряными монетами.
Пятидолларовая банкнота одного из американских банков 1853 года
Долгое время единственными выпускавшимися федеральными властями деньгами в США были именно монеты. Что же касается банкнот, то в период так называемой «Свободной банковской эры[англ.]» с 1837 по 1866 год было выпущено около 8000 различных видов банкнот с номиналом в долларах, их эмитентами были отдельные штаты, муниципалитеты, частные банки, железные дороги, магазины, рестораны, церкви и даже отдельные физические лица. Многие банки того времени, выпускавшие свои банкноты, получили название «рискованные банки[англ.]»[10][11].
Во время Гражданской войны в США, в июле 1861 года, Конгресс США впервые уполномочил министерство финансов США печатать бумажные деньги. Они получили прозвище «гринбаки/гринбеки»[англ.] англ. greenbacks — «зелёные спинки»), которое закрепилось за всеми видами американской валюты, независимо от её расцветки[12]. Конгресс США сначала пообещал обменять гринбеки на золото, однако этого сделано не было[7]. Так система бумажных денег, не разменных на золото или серебро, вошла в практику денежного обращения в США[13]. При этом в то время объём поддельных денег составлял треть от общего объёма валюты, находящейся в обращении, и именно для борьбы с фальшивомонетчиками в 1865 году была создана Секретная служба США[14].
Банкноты времён Гражданской войны (Greenbacks). 1 доллар, 1862 г.
Банкноты времён Гражданской войны (Greenbacks). 5 долларов, 1862 г.
Банкноты времён Гражданской войны (Greenbacks). 10 долларов, 1863 г.
Бизон на аверсе 10 долларов, 1901 г.
В 1873 году был принят закон, по которому серебро предназначалось лишь для чеканки мелкой разменной монеты. Этот закон фактически вводил золотомонетный стандарт. В 1875 году были изъяты из обращения необеспеченные бумажные доллары («гринбеки»), что привело к появлению движения в защиту бумажных денег, ставшего известным как движение гринбекеров[15].
С 1877 году вся валюта США печатается в Бюро гравировки и печати[14].
В 1900 году был принят закон о золотом стандарте, который положил конец биметаллизму и утвердил золото в качестве единственного денежного металла. Содержание чистого золота в долларе устанавливалось на уровне 1,50463 грамма[13][16]. В 1913 году была создана Федеральная резервная система, которая получила право эмитировать банкноты, подлежавшие обмену на золотые монеты[14].
Первая мировая война, во время которой золотой стандарт в США, в отличие от других стран, сохранялся, позволила доллару стать мировой валютой, которой ранее был британский фунт стерлингов[16]. Однако Великая депрессия привела к тому, что золотомонетный стандарт в США в 1933 году был отменен[16], был принят указ о принудительном обмене золотых монет на бумажные деньги.
Окончательно доллар на первые позиции в мире вывела Вторая мировая война. В 1944 году гегемония доллара была закреплена Бреттон-Вудскими соглашениями, благодаря которым доллар заменил золото в качестве мирового универсального платежного средства[7].
Полдоллара 1967 г. c изображением Кеннеди. Серебро
Надпечатка Гавайи на долларах США после атаки Пёрл-Харбора, чтобы сразу вывести их из обращения на случай оккупации островов Японией. 1942
Периодически вносятся предложения о выводе из обращения банкноты достоинством 1 доллар и замене её монетами соответствующего номинала[17]. Однако решение об изъятии этой банкноты Конгрессом США не было принято[18].
Номиналы
Монеты США имеют следующие номиналы:
1 цент (пенни);
5 центов (никель);
10 центов (дайм — в отличие от других указанных в скобках наименований, это официальное название номинала);
1⁄4 доллара (квотер);
1⁄2 доллара (хаф);
1 доллар.
Все федеральные банкноты США, выпущенные, начиная с 1861 года, по сей день являются законным платёжным средством. С 15 августа 1971 года отменена обеспеченность доллара США золотым резервом.
В свободном обращении присутствуют и выпускаются банкноты с номиналами:
1 доллар;
2 доллара;
5 долларов;
10 долларов;
20 долларов;
50 долларов;
100 долларов.
Также существуют поныне действительные банкноты номиналом в 500, 1000, 5000, 10 000 долларов. Они выпускались до 1945 года, а с 1969 года официально изымаются из обращения (по причине использования электронных банковских платежей)[19]. Их бонистическая стоимость намного выше номинала. К примеру стоимость пятитысячной банкноты на аукционах может доходить до 10 000 долларов США[20]. Из всех выпущенных банкнот номиналом 10 000 долларов, количество которых отслеживается ФРС и последний выпуск которых был в 1944 году (серия 1934 года), не изъяты из обращения только 336 штук, а номиналом 5000 долларов — 342 штуки[21].
Банкноты 100 000 долларов выпущены в 1934 году, в обороте не находились и использовались только во внутренних расчётах ФРС и казначейства.
Ныне наибольшая банкнота имеет номинал 100 долларов.
Внешний вид, дизайн
Монеты
Изображение
Номинал
Портрет
Реверс
Лицевая сторона
Оборотная сторона
1 цент
Авраам Линкольн
Щит, символизирующий объединённое государство
5 центов
Томас Джефферсон
Монтичелло
1 дайм (10 центов)
Франклин Д. Рузвельт
Оливковая ветвь, факел, дубовая ветвь
¼ доллара
Джордж Вашингтон
Белоголовый орлан — геральдический символ США
½ доллара
Джон Кеннеди
Белоголовый орлан
1 доллар
Держащая ребёнка Сакагавея
Парящий орёл
Банкноты
Изображение
Номинал
Портрет
Реверс
Лицевая сторона
Оборотная сторона
1
Джордж Вашингтон
Большая печать США
2
Томас Джефферсон
Репродукция картины Джона Трамбулла «Декларация независимости»
5
Авраам Линкольн
Мемориал Линкольну
10
Александр Гамильтон
Министерство финансов США
20
Эндрю Джексон
Белый дом
50
Улисс Грант
Капитолий США
100
Бенджамин Франклин
Индепенденс-холл
100 долларов образца 1996 г. с портретом Бенджамина Франклина
500 долларов 1918 года с портретом Маршалла
500 долларов 1934 года с портретом Мак-Кинли
1000 долларов 1918 года с портретом первого министра финансов Гамильтона
1000 долларов 1934 года с портретом Кливленда
5000 долларов 1918 года с портретом Мэдисона
5000 долларов 1934 года с портретом Мэдисона
10 000 долларов 1918 года с портретом Чейза
10 000 долларов 1934 года с портретом Чейза
100 000 долларов 1934 года с портретом Вильсона для внутренних расчётов ФРС
Ежедневно в США выпускается около 35 млн банкнот различного номинала на общую сумму примерно 635 млн долларов. 95 % банкнот, печатающихся ежегодно, используются для замены изношенных денег. В 2005 году стоимость изготовления одной банкноты составляла примерно 5,7 цента и почти не зависит от номинала.
Все современные долларовые банкноты имеют не зависящий от номинала одинаковый размер 155,956 на 66,294 мм (6,14 на 2,61 дюймов)[22] и массу примерно 1 грамм.
Базовый дизайн большинства долларовых банкнот был утверждён в 1928 году. На банкнотах изображены портреты государственных деятелей США:
1-й президент страны Джордж Вашингтон (англ. George Washington) изображён на банкноте достоинством в 1 доллар.
3-й президент США Томас Джефферсон (англ. Thomas Jefferson) — на банкноте в 2 доллара.
16-й президент США, победитель в войне Севера и Юга, Авраам Линкольн (англ. Abraham Lincoln) — на банкноте в 5 долларов.
Один из «отцов-основателей» США и первый министр финансов Александр Гамильтон (англ. Alexander Hamilton) — на банкноте в 10 долларов.
7-й президент США и один из создателей современного доллара Эндрю Джексон (англ. Andrew Jackson) — на банкноте в 20 долларов.
18-й президент США и герой гражданской войны Улисс Грант (англ. Ulysses Grant) — на банкноте в 50 долларов.
Учёный, публицист и дипломат Бенджамин Франклин (англ. Benjamin Franklin) — на банкноте в 100 долларов.
В 2015 году было принято решение о выпуске новой 10-долларовой банкноты с изображением женщины. Банкнота готовилась к выпуску в 2020 году[23]. Однако решение было отменено в 2016 году, из-за возросшей популярности Гамильтона[24].
На раритетных банкнотах:
Председатель Верховного Суда США Джон Маршалл (англ. John Marshall) — на банкноте в 500 долларов 1918 года.
25-й Президент США Уильям Мак-Кинли (англ. William McKinley) — на банкноте в 500 долларов 1934 года.
Первый министр финансов Александр Гамильтон (англ. Alexander Hamilton) — на банкноте в 1000 долларов 1918 года.
22-й и 24-й президент США Гровер Кливленд (англ. Grover Cleveland) — на банкноте в 1000 долларов 1934 года.
4-й президент Джеймс Мэдисон (англ. James Madison) — на банкноте в 5000 долларов.
Глава Министерства Финансов во время правления президента Линкольна, а впоследствии глава Верховного Суда США Салмон Чейз (англ. Salmon Chase) — на банкноте в 10 000 долларов. Салмон Чейз первым распорядился поместить на американских деньгах надпись In God We Trust (с англ. — «Мы верим в Бога»[25]) — её начали чеканить на монетах достоинством 2 цента в 1864 году. На бумажных долларах она появилась в 1957 году, а с 1963 года используется постоянно. Любопытно, что первая банкнота достоинством 1 доллар, выпущенная в 1863 году, содержала не изображение Джорджа Вашингтона, а портрет Салмона Чейза (банкнота в 10 000 долларов уже не выпускается, но >100 шт. всё ещё находятся в обращении и являются законными платёжными средствами).
28-й президент Вудро Вильсон (англ. Woodrow Wilson) — на депозитном сертификате в 100 000 долларов (использовался исключительно для внутренних расчётов ФРС США, никогда не находился в свободном обращении).
На другой стороне банкнот помещены изображения, иллюстрирующие историю США. На достаточно редко встречающейся банкноте в 2 доллара — подписание Декларации Независимости, на 5 долларах — расположенный в Вашингтоне Мемориал Линкольну, на 10 долларах — здание Министерства финансов США, на 20 долларах — Белый дом, на 50 долларах — Капитолий, на 100 долларах — Индепенденс-холл, находящееся в Филадельфии здание, в котором была подписана Декларация Независимости. Время, которое указывают часы на башне на обратной стороне банкноты в 100 долларов — 14 часов 22 минуты, хотя в некоторых источниках можно найти, что время на часах — 16 часов 10 минут[26]. Это легко можно опровергнуть, изучив изображение в большом разрешении.
На оборотной стороне однодолларовой банкноты помещены два изображения двухсторонней Большой печати США. Именно к большой печати (а не к дизайну самой банкноты) относятся все наиболее часто обсуждаемые элементы: 13 полос на щите орла, оливковая ветвь с 13 кисточками и 13 стрел в его лапах, 13 звёзд в облаке над головой орла, 13 ступеней в усечённой пирамиде (первоначально в США вошло 13 штатов), римские цифры MDCCLXXVI означают число 1776 (год провозглашения Декларации независимости), отрезанная верхушка пирамиды со вписанным глазом («Всевидящее око», весьма древний религиозный символ), латинские надписи «E pluribus unum» (13 букв, «Из многих — единое»), «Annuit Cœptis» (13 букв, если букву œ считать за две, «Он одобряет наши деяния») и «Novus Ordo Seclorum» («Порядок нового века») — цитаты заимствованы из «Энеиды» Вергилия и символизируют наступление «американской эры». Обычно все эти элементы связывают с масонством.
Некоторые авторы ошибочно приписывают дизайн однодолларовой банкноты 1935 года русскому художнику Николаю Рериху. Однако её дизайнером был Эдвард М. Уикс, начальник Гравировального отдела Бюро по выпуску денежных знаков и ценных бумаг при Министерстве финансов США[27]. Инициаторами изменений были Генри Уоллес и Франклин Рузвельт.
Любопытна причина, почему доллар стал зелёного цвета. В 1869 году министерство финансов США подписало контракт с компанией из Филадельфии Messers J. М. & Сох на производство денежной бумаги со специальными водяными знаками в виде едва заметных вертикальных полос шириной 2—3 дюйма. Приблизительно в те же годы казначейство впервые стало печатать доллары с использованием зелёной краски. Причина нововведения — распространение фотографии: банкноты старого образца, выполненные чёрной краской, где лишь по краям наносился зелёный цвет, стало очень легко воспроизводить фотографическим способом. Так как при изготовлении уже применялся зелёный краситель, то не надо было подбирать цвета и закупать новые красители. В связи с этим уже имеющийся зелёный краситель стали применять в больших объёмах.
До 1929 года при изготовлении долларов использовались разные цвета — монотонный зелёный появился лишь в 1929 году. Объясняется это обычно тем, что зелёные красители были достаточно дешёвыми, зелёный цвет был относительно устойчивым к внешним воздействиям и психологически вызывал доверие к деньгам и чувство оптимизма. В последние годы долларовые банкноты вновь приобрели разные цвета — оттенки жёлтого и розового.
Производство банкнот и их защита
Доллары традиционно защищались от подделок. Бумагу для изготовления банкнот производит только одна компания, которой запрещено продавать её кому-либо, кроме федеральных властей США. Формула краски является секретом Бюро США по Гравировке и Печати (англ. Bureau of Engraving and Printing). В 1990 году в США начали производить доллары, дополнительно защищённые с помощью микропечати и защитных нитей. В 1996 году защита доллара была ещё более усилена. В 2003 году появилась новая версия банкноты в 20 долларов, в 2004 году — в 50, в 2005 году — в 100, в 2006 году — в 10, в 2008 году — в 5.
21 апреля 2010 года официальные представители Казначейства США, Совета управляющих Федеральной резервной системы и Секретной службы США обнародовали новый дизайн 100-долларовой банкноты. Обновлённая банкнота сохранила традиционный внешний вид американской валюты, но обрела новые эффективные элементы защиты от подделок[28]. Новая 100-долларовая банкнота не была выпущена в обращение в связи с выявленными проблемами при её производстве[29][30]. Новая дата введения в обращение — 8 октября 2013 года[31].
Чтобы успешно бороться с фальшивомонетчиками, планируется изменять дизайн долларов каждые 7—10 лет. При этом подразумевается, что старые банкноты выводятся из оборота, хотя и остаются действительными и обязательными к приёму.
Правом денежной эмиссии (выпуска) обладают 12 банков — членов ФРС. Территория США была разделена на 12 регионов (округов), каждый со своим федеральным резервным банком, которые имеют цифровое и буквенное обозначение в алфавитном порядке:
Номер территории
Буква
Расположение центра
1
A
Бостон
2
B
Нью-Йорк
3
C
Филадельфия
4
D
Кливленд
5
E
Ричмонд
6
F
Атланта
7
G
Чикаго
8
H
Сент-Луис
9
I
Миннеаполис
10
J
Канзас-Сити
11
K
Даллас
12
L
Сан-Франциско
Федеральные резервные банки, размещённые в этих центрах, имеют право печатать бумажные деньги.
1 доллар 1917
Бумага, из которой изготавливаются доллары, состоит из 25 % льняной нити и 75 % — хлопковой, поэтому не желтеет со временем. Бумага усилена синтетическими волокнами (до Первой мировой войны эту функцию выполняли шёлковые нити).
Для того чтобы банкнота пришла в негодность и порвалась, её требуется согнуть 4 тысячи раз.
По данным Федеральной Резервной Системы США, срок службы однодолларовой банкноты составляет примерно 22 месяца. 5 долларов «живут» 24 месяца, 10 долларов — 18, 20 долларов — 25, 50 долларов — 55. Банкнота в 100 долларов является «долгожителем» и циркулирует 60 месяцев.
Обмен доллара на золото и серебро
В 1792 году в США было установлено, что 1 тройская унция золота содержится в 19,3 доллара. В 1834 году за тройскую унцию давали уже 20,67 доллара, поскольку США не имели достаточного золотого запаса, чтобы обеспечить весь объём выпущенных денег, и курс валюты приходилось снижать.
После Первой мировой войны девальвация продолжалась. В 1933 году был упразднён золотой паритет доллара и была введена его конвертируемость.
В 1934 году за 1 тройскую унцию золота давали 35 долларов. Несмотря на экономический кризис, США пытались сохранить фиксированную привязку доллара к золоту, ради этого поднималась учётная ставка, но это не помогло. Однако, в связи с последовавшими войнами, золото из Старого Света стало перемещаться в Новый, что восстановило на время привязку доллара к золоту.
До 1900 года доллар свободно обменивался на золото и серебро; с 1900 по 1934 год — только на золото (1,67 г. за доллар). С 1934 по 1975 год обмен на золото производился только для иностранных правительств (в 1934—1972 годах — 0,88865 г за доллар; в 1972—1975 годах — 0,81853 г за доллар).
Банкнота в 5 долларов. 1899
Редкая односторонняя банкнота в три доллара XIX века, выпускавшаяся в Портленде
В 1944 году было принято Бреттон-Вудское соглашение. Был введён золотодевизный стандарт, основанный на золоте и двух валютах — долларе США и фунте стерлингов Великобритании, что положило конец монополии золотого стандарта. Согласно новым правилам, доллар становился единственной валютой, напрямую привязанной к золоту. Казначейство США гарантировало обмен долларов на золото иностранным правительственным учреждениям и центральным банкам в соотношении 35 долларов за тройскую унцию. Фактически золото превратилось из основной в резервную валюту.
В конце 1960-х годов высокая инфляция в США вновь сделала невозможным сохранение золотой привязки на прежнем уровне, ситуацию осложнял и внешнеторговый дефицит США. Рыночная цена золота стала ощутимо превышать официально установленную. В 1971 году президент США Ричард Никсон «временно» запретил обмен доллара на золото, провёл несколько девальваций: в 1971 году цена тройской унции золота выросла до 38 долларов, а в 1973 году — до 42,22 доллара. Без возобновления обмена на золото, в 1976 году была создана Ямайская валютная система, в рамках которой официально отменялась привязка доллара к золоту, но при этом доллар оставался мировой резервной валютой с плавающим коэффициентом обмена.
Обращение в США
За производство, распространение и учёт долларов в США с 1913 года отвечает Федеральная резервная система (англ. Federal Reserve System, ФРС) (учреждена 23 декабря 1913 года), выполняющая функции центрального банка страны. Количество произведённых денег зависит от потребностей США.
По данным Министерства Финансов США (англ. Department of Treasury), ныне примерно 99 % произведённых долларовых банкнот и монет находятся в свободном обращении, но только четверть — наличными средствами.
По состоянию на 30 сентября 2006 года в мире существовало банкнот и монет на общую сумму 971 млрд 922 млн 146 тыс. 480 долларов, из них 790 млрд 556 млн 11 тыс. 806 долларов находились в свободном обращении (то есть, на каждого жителя планеты приходилось 150 долларов).
Объём наличных долларов США в 1959—2023 годах
Объём наличных и безналичных долларов США в 1959—2023 годах
По статистике ФРС США денежная масса выпущенных долларов США (денежный агрегат M1 — наличные и средства на счетах), находящихся в обороте на начало 1959 года, составляла сумму 138,9 млрд USD; к концу июля 2023 года — 18,4471 трлн USD (13 280,85 % к середине XX века); пик — 20,6642 трлн USD.
Обращение в мире
Доллар США впервые стал важной международной резервной валютой в 1920-х годах, вытеснив британский фунт стерлингов, поскольку он практически не пострадал из-за Первой мировой войны, а Соединённые Штаты получили значительный приток золота во время войны.
После того как Соединённые Штаты стали ещё более сильной мировой сверхдержавой во время Второй мировой войны, Бреттон-Вудское соглашение 1944 года установило доллар США в качестве основной мировой резервной валюты и единственной послевоенной валюты, связанной с золотом. Несмотря на то, что в 1971 году все связи с золотом были разорваны, доллар по сей день остаётся главной мировой резервной валютой для международной торговли[32].
Международные накопления в иностранных валютных резервах, %
Валюты
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
USD
59,0
62,1
65,2
69,3
70,9
70,5
70,7
66,5
65,8
65,9
66,4
65,7
64,1
64,1
62,1
61,8
62,3
61,1
61,0
63,1
64,2
64,0
EUR
—
—
—
—
17,9
18,8
19,8
24,2
25,3
24,9
24,3
25,2
26,3
26,4
27,6
26,0
24,7
24,3
24,4
22,1
19,7
19,7
DEM
15,8
14,7
14,5
13,8
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
GBP
2,1
2,7
2,6
2,7
2,9
2,8
2,7
2,9
2,6
3,3
3,6
4,2
4,7
4,0
4,3
3,9
3,8
4,0
4,0
3,8
4,9
4,4
JPY
6,8
6,7
5,8
6,2
6,4
6,3
5,2
4,5
4,1
3,9
3,7
3,2
2,9
3,1
2,9
3,7
3,6
4,1
3,8
3,9
4,0
4,2
FRF
2,4
1,8
1,4
1,6
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
CHF
0,3
0,2
0,4
0,3
0,2
0,3
0,3
0,4
0,2
0,2
0,1
0,2
0,2
0,1
0,1
0,1
0,1
0,3
0,3
0,3
0,3
0,2
CNY
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
1,1
Прочие
13,6
11,7
10,2
6,1
1,6
1,4
1,2
1,4
1,9
1,8
1,9
1,5
1,8
2,2
3,1
4,4
5,1
6,3
6,5
6,9
6,9
6,4
Источники:
2015—2016 — МВФ: IMF Releases Data on the Currency Composition of Foreign Exchange Reserves Including Holdings in Renminbi;
1995—2009 — МВФ: Currency Composition of Official Foreign Exchange Reserves;
1999—2005 — ЕЦБ: The Accumulation of Foreign Reserves
Доминиканский песо 1947 — калька с 1 доллара
Парадокс Триффина
Основная статья: Парадокс Триффина
В начале 1960-х годов Роберт Триффин сформулировал ключевое противоречие Бреттон-Вудской системы, в которой главенствующую роль играл доллар США, обеспеченный золотым резервом США. Парадокс Триффина обычно связывают с кризисом Бреттон-Вудской системы.
Долларизация
Основная статья: Долларизация
Доллариза́ция экономики — феномен международного денежного рынка, при котором доллар США (иностранная валюта) широко применяется для операций внутри страны или отдельных отраслей её экономики, вплоть до полного вытеснения национальной валюты.
Официально долларизованные экономики:
Виргинские Острова (Великобритания);
Восточный Тимор;
Зимбабве — весной 2009 американский доллар заменил из-за гиперинфляции доллар Зимбабве;
Эквадор — в начале 2000 американский доллар заменил сукре в качестве национальной валюты, однако эквадорский сентаво используется в качестве разменной монеты;
Панама, однако использует свои монеты (панамский бальбоа, приравненный к доллару);
Сальвадор. До 2001 года денежной единицей страны был сальвадорский колон. Колон полностью выведен из обращения в 2004 году;
Теркс и Кайкос.
также — ассоциированные с США государства:
Северные Марианские Острова;
Маршалловы Острова;
Федеративные Штаты Микронезии;
Гуам;
Пуэрто-Рико;
Палау.
Роль резервной валюты и экономика США
В течение 2000-х гг. более 50 % от общего объёма золотовалютных резервов стран мира были в долларах США. В 2003—2008 гг., по мере усиления евро и накопления негативных тенденций в экономике США, курс доллара по отношению к другим валютам и роль его в качестве резервной валюты снижались. Со второй половины 2008 года, в условиях глобализации кризисных явлений в мировой экономике наблюдался рост курса доллара по отношению к валютам других стран, так как доллар считается стабильной валютой-убежищем.
В 2022 году в Toronto Star было высказано мнение, что доллар может потерять статус резервной валюты. В качестве аргументов приводились подрывающие доверие инвесторов действия США: отказ от «золотого стандарта» в 1971, количественное смягчение в 2008 и использование доллара в качестве оружия в 2022. По мнению автора, альтернативой может стать новая валюта, базирующаяся на стоимости золота или другого ликвидного товара[33].
Роль в экономике США
В 2010 году международная исследовательская организация McKinsey Global Institute опубликовала отчёт о статусе и перспективах доллара в мировой финансовой системе после кризиса 2008 года. Целью исследования было — определить чистый результирующий эффект для Соединённых Штатов от доллара в статусе главной резервной валюты мира.
Итоги исследования были неоднозначными. Исследователи отметили, что статус эмитента резервной валюты позволяет Соединённым Штатам экономить на комиссиях при конвертации валюты, а также позволяет правительству США заимствовать средства на рынках капитала по относительно низким ставкам из-за высокой ликвидности доллара. Возможность эмиссий дополнительных объёмов валюты и относительно низкий связанный с этим риск инфляции в стране, за счёт иностранных покупателей, так же был отмечен как положительный эффект для США.
Однако, по словам экономистов, США имели очень небольшой полезный финансовый эффект от расчётов в долларе. По разным подсчётам, в 2007 и 2008 годах он составил 40 млрд (0,3 % от ВВП) и 70 млрд (0,5 % от ВВП) соответственно. Согласно отчёту, за время удорожания доллара в 2009 году на 10 % чистая польза для экономики США составила 25 млрд долларов.
В качестве отрицательных факторов для США исследователи отметили то, что высокая ликвидность доллара порождает высокий спрос на него и приводит к завышению курса что в свою очередь негативно отражается на позициях экспортёров и конкурентоспособности отечественных производителей в США, а также стимулирует увеличение долговой нагрузки страны и увеличивает торговый дефицит[34].
Монетарная политика ФРС США после 2008 года
В ноябре 2008 года ФРС объявила о программе «количественного смягчения» (QE). Программа предусматривает выкуп Федеральной резервной системой «токсичных» облигаций (неликвидных активов) за счёт эмиссии долларов США. С ноября 2008 года по июнь 2010 года ФРС скупила ипотечных долгов и других облигаций на 2,1 трлн долларов. Скорость эмиссии составила 105 млрд долларов в месяц.
Второй этап программы смягчения (QE2) начался в ноябре 2010 года и закончился в июне 2011 года. Сумма выкупа составила 600 млрд долларов (скорость — 75 млрд долларов в месяц).
Третий этап (QE3) начался в сентябре и продлится до конца 2012 года. ФРС объявила, что планируется эмиссия — 125 млрд долларов в месяц. Из них 85 млрд долларов — через программу выкупа ценных бумаг Казначейства США и 40 млрд долларов — через выкуп ипотечных долгов[35].
12 декабря 2012 года опубликовано решение, что с 1 января 2013 года скорость эмиссии составит 85 млрд долларов в месяц: 45 млрд на выкуп ценных бумаг Казначейства США и 40 млрд — на выкуп ипотечных бумаг[36][37].
Программу QE-3, называемую Twist, предполагалось завершить в июне 2012 года, но на фоне слабого роста американской экономики и, наоборот, высокой безработицы её решено было продлить до конца года. В сентябре 2012 года её продлили вновь. При этом меняется структура программы, с учётом вдвое замедлившегося за минувший год роста цен. В рамках программы Twist центральный банк США ежемесячно продавал краткосрочных американских гособлигаций из своего портфеля на 45 млрд долларов и на такую же сумму покупал облигации долгосрочные. То есть баланс операций был нулевым. С сентября 2012 года ФРС добавила новый элемент — покупку у банков и других финансовых компаний ипотечных облигаций на 40 млрд долларов ежемесячно. Эти деньги поступают в финансовую систему[38].
Режим валютного курса
См. также: Режим валютного курса
В отношении доллара США используется режим свободно плавающего валютного курса.
Рыночный курс USD
Google Finance:
RUB EUR GBP JPY CHF
XE.com[англ.]:
RUB EUR GBP JPY CHF
OANDA.com:
RUB EUR GBP JPY CHF
Google Finance и OANDA не выдают ответ российским IP-адресам, используйте прокси/VPN.
Золотые и серебряные сертификаты
Основные статьи: Золотой сертификат (США) и Серебряный сертификат (США)
1 доллар 1899 г. Аверс и реверс
2 доллара 1899 г. Аверс
1 доллар 1957 г. Аверс
Золотой сертификат 10 долларов 1907 г. Аверс и реверс
См. также
Долларизация
Дедолларизация
Примечания
↑ Consumer Price Index Summary Архивная копия от 9 июля 2018 на Wayback Machine (англ.).
↑ Africa :: Zimbabwe — The World Factbook - Central Intelligence Agency  (неопр.). www.cia.gov. Дата обращения: 10 апреля 2020. Архивировано 16 апреля 2020 года.
↑ Вьюгин Олег. Олег Вьюгин — Интервью — Эхо Москвы, 22.05.2014  (рус.). Эхо Москвы. Дата обращения: 10 апреля 2020. Архивировано 30 ноября 2020 года.
↑ Ye Xie, Halia Pavliva. Putin’s Land Grab Undermines Global Ambition for Ruble (англ.). BloombergBusiness (7 июля 2014). Дата обращения: 30 января 2015. Архивировано 3 февраля 2015 года.
↑ Ask Us. // «Нэшнл Географик». — 2002. — № 6 (июнь). — С. 1
↑ 1 2 Rozeff, Michael. The U.S. Constitution and Money: Corruption and Decline. — 2014-08-18. Архивная копия от 17 января 2013 на Wayback Machine
↑ 1 2 3 4 Войны и интервенции сделали американский доллар мировой валютой  (неопр.). Дата обращения: 27 мая 2023. Архивировано 27 мая 2023 года.
↑ История доллара: все началось с "пирамиды"  (неопр.). Дата обращения: 27 мая 2023. Архивировано 27 мая 2023 года.
↑ 1 2 Американский доллар, история валюты, номиналы купюр США  (неопр.). Дата обращения: 27 мая 2023. Архивировано 27 мая 2023 года.
↑ Частные деньги  (неопр.). Дата обращения: 27 мая 2023. Архивировано 27 мая 2023 года.
↑ Свободная банковская эра США, как важный этап эволюции института частных денег  (неопр.). Дата обращения: 27 мая 2023. Архивировано 27 мая 2023 года.
↑ Когда напечатали первый доллар?  (рус.) Научно-популярный журнал: «Как и Почему» (28 октября 2021). Дата обращения: 18 ноября 2021. Архивировано 18 ноября 2021 года.
↑ 1 2 ФЕДЕРАЛЬНАЯ РЕЗЕРВНАЯ СИСТЕМА США: ИСТОРИЯ СОЗДАНИЯ И УЧАСТИЯ В УПРАВЛЕНИИ ГОСУДАРСТВЕННЫМ ДОЛГОМ  (неопр.). Дата обращения: 27 мая 2023. Архивировано 26 мая 2023 года.
↑ 1 2 3 История доллара  (неопр.). Дата обращения: 27 мая 2023. Архивировано 27 мая 2023 года.
↑ ПРОБЛЕМА «ДЕШЕВЫХ ДЕНЕГ» В США ВО ВТОРОЙ ПОЛОВИНЕ XIX ВЕКА: ВЗГЛЯД ПОПУЛИСТОВ  (неопр.). Дата обращения: 27 мая 2023. Архивировано 24 июля 2021 года.
↑ 1 2 3 Утратит ли доллар мировое господство  (неопр.). Дата обращения: 27 мая 2023. Архивировано 27 мая 2023 года.
↑ В США вводятся в обращение доллары нового образца. // Правда.Ру, 13.02.2008
↑ США откажутся от выпуска банкнот в $1 Архивная копия от 1 марта 2021 на Wayback Machine, МК Турция, 4.12.2012
↑ U.S. Currency Large Denominations Архивировано 25 июня 2014 года.. U.S. Department of the Treasury.
↑ ГЛАВНЫЕ ДЕНЬГИ МИРА Архивная копия от 10 мая 2011 на Wayback Machine  (недоступная ссылка с 15-05-2013 [4333 дня])
↑ Somebody call officer clumb! Архивная копия от 27 августа 2016 на Wayback Machine, slate.com (англ.)
↑ Federal Reserve System Financial Accounting Manual for Federal Reserve Banks Federal Reserve Notes Outstanding Архивная копия от 13 января 2018 на Wayback Machine (англ.)
↑ На новой 10-долларовой банкноте будет изображена женщина Архивная копия от 18 июня 2015 на Wayback Machine // РИА Новости
↑ Amber Phillips. How politics and hip-hop saved the Hamilton $10 bill — and put Harriet Tubman on the $20 (англ.). The Washington Post (20 апреля 2016). Дата обращения: 31 августа 2024. Архивировано 22 января 2021 года.
↑ См. Перевод на русский язык «In God We Trust»
↑ Бонистика  (неопр.). Дата обращения: 14 марта 2009. Архивировано 31 января 2012 года.
↑ Открытое письмо в газету «Комсомольская правда». Н. К. Рерих не был дизайнером однодолларовой банкноты  (неопр.). Дата обращения: 17 мая 2011. Архивировано 15 июля 2011 года.
↑ Правительство США представляет новый дизайн 100-долларовой банкноты  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2010. Архивировано из оригинала 27 мая 2010 года.
↑ Федеральная резервная система объявляет о переносе даты ввода в обращение обновлённой 100-долларовой банкноты  (неопр.). Дата обращения: 4 июня 2012. Архивировано из оригинала 15 сентября 2012 года.
↑ Progress Update: The New $100 Note. June 14, 2011 Архивная копия от 11 июля 2012 на Wayback Machine (англ.)
↑ США вводят в оборот новые 100 долларов - Экономика - Главред  (неопр.). Дата обращения: 28 апреля 2013. Архивировано 28 апреля 2013 года.
↑ «Free exchange: On the origin of specie» Архивная копия от 29 марта 2015 на Wayback MachineThe Economist, Aug 18th 2012
↑ A great global monetary system reset is coming | The Star (англ.). web.archive.org (5 июля 2022). Дата обращения: 8 июля 2022. Архивировано 5 июля 2022 года.
↑ McKinsey Global Institute: Доллар в качестве резервной валюты — смешанные сигналы. (англ.). Архивировано 27 мая 2012 года.
↑ Statement Regarding Transactions in Agency Mortgage-Backed Securities and Treasury Securities (англ.). Архивировано 15 декабря 2012 года.
↑ Statement Regarding Purchases of Treasury Securities and Agency Mortgage-Backed Securities (англ.). Архивировано 15 декабря 2012 года.
↑ ФРС США объявила о четвёртом раунде «количественного облегчения»  (рус.). Дата обращения: 17 декабря 2012. Архивировано 19 декабря 2012 года.
↑ Экономике США прописали QE-3.1  (рус.). Архивировано 19 декабря 2012 года.
Ссылки
В родственных проектах Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе
Бумажные деньги США Архивная копия от 1 мая 2020 на Wayback Machine (англ.)
Подробный каталог банкнот США Архивная копия от 11 мая 2009 на Wayback Machine
Ссылки на внешние ресурсы     Тематические сайты
Giant Bomb
Словари и энциклопедии
Большая датская
Большая российская (научно-образовательный портал)
Итальянская
Treccani
В библиографических каталогах
GND: 4012671-7
J9U: 987007560331405171
LCCN: sh85038863
NKC: ph200845
Федеральная резервная система
Федеральный комитет по операциям на открытом рынке ФРС США
Председатель
Совет управляющих Федеральной резервной системы
Федеральный резервный
банк
Доллар США
Банкноты
Федеральный резервный билет
Билет федерального резервного банка
Документы
Бежевая книга
Статистический
обзор ФРС
Отчёт Конгрессу о денежной
политике
Федспик
Федеральные фонды
Discount window
Федеральные фонды
Ставка по федеральным фондам
История Федерального комитета по операциям на открытом рынке
Первичный дилер
История
Закон Олдрича-Врилэнда
Закон о Федеральном резерве
Закон об институциональном
дерегулировании и финансовом контроле
История центрального банка США
Биржевой крах 1929 года
Никсоновский шок (1971)
Чёрный понедельник (1987)
Финансовый кризис 2007—2008 годов
Обвал фондового рынка (2020)
Коронавирусная рецессия
Председатели ФРС
Чарльз С. Хэмлин (1914–1916)
Уильям П. Г. Гардинг (1916–1922)
Дэниел Р. Криссингер (1923–1927)
Рой А. Янг (1927–1930)
Юджин Мейер (1930–1933)
Юджин Р. Блэк (1933–1934)
Марринер Экклз (1934–1948)
Томас Б. Маккейб (1948–1951)
Уильям Макчесни Мартин (1951–1970)
Артур Бёрнс (1970–1978)
Джордж Миллер (1978–1979)
Пол Волкер (1979–1987)
Алан Гринспен (1987–2006)
Бен Бернанке (2006–2014)
Джэнет Йеллен (2014–2018)
Джером Пауэлл (с 2018)
Доллар США
Дробные и кратные денежные единицы
Милль ($0,001)
Цент ($0,01)
Дайм ($0,1)
Доллар
Орёл ($10)
Монеты (используемые номиналы)
1 цент (1¢)
Фугио-цент (1787)
Первые одноцентовые монеты (1793–1807)
С изображением Свободы в классическом стиле (1808–1814)
С изображением Свободы в диадеме (1816–1857)
С летящим орлом (1856–1858)
С изображением индейца (1859–1909)
С изображением Линкольна (1909 →) (Стальной цент)
5 центов / Полдайма[англ.] (5¢)
Первые 5-центовые монеты (1792–1805)
С бюстом Свободы в колпаке (1829–1837)
С сидящей Свободой (1837–1873)
Со щитом (1866–1883)
С изображением Свободы V (1883–1912)
С изображением индейца (1913–1938)
С изображением Джефферсона (1938 →)
10 центов / Дайм (10¢)
Первые 10-центовые монеты (1796–1807)
С бюстом Свободы в колпаке (1809–1837)
С сидящей Свободой (1837–1891)
Барбера (1892–1916)
«Меркурий» (1916–1945)
С изображением Рузвельта (1946 →)
25 центов / Четверть доллара (25¢)
Первые 25-центовые монеты (1796, 1804–1807)
С бюстом Свободы в колпаке (1815–1838)
С сидящей Свободой (1838–1891)
Барбера (1892–1916)
С изображением Изабеллы (1893)
Со стоящей Свободой (1916–1930)
С изображением Вашингтона (1932 →) (К двухсотлетию независимости США (1976) • Пятидесяти штатов (1999–2009) • С изображением национальных парков (2010 →))
50 центов / Полдоллара (50¢)
Первые 50-центовые монеты (1794–1807)
С бюстом Свободы в колпаке (1807–1839)
С сидящей Свободой (1839–1891)
Барбера (1892–1915)
Полдоллара с изображением Колумба (1892–1893)
С идущей Свободой (1916–1947)
С изображением Франклина (1948–1963)
С изображением Кеннеди (1964 →)
1 доллар[англ.] ($1)
Первые однодолларовые монеты (1794–1804)
Гобрехта (1836, 1838, 1839)
С сидящей Свободой (1840–1873)
Золотой (1849–1889)
Лафайета (1900)
Моргановский (1878–1904, 1921)
Мирный (1921–1935, 1964)
Эйзенхауэра (1971–1978)
Сьюзен Энтони (1979–1981, 1999)
Сакагавеи (2000 →)
С изображением президентов США (2007 →)
С изображением первых леди (2007 →)
Инновации США (2018 →)
Прочие
Серебряный орёл ($1)[англ.]
Золотой орёл ($50)
Платиновый орёл ($100)[англ.]
Монеты (неиспользуемые номиналы)
Полцента (0,5¢)
Первые полуцентовые монеты (1793–1808)
С изображением Свободы в классическом стиле (1809–1836)
С изображением Свободы с заплетёнными волосами (1840–1857)
2 цента (2¢)1864–1873 3 цента (3¢)
Серебряная монета (1851–1873)
Медно-никелевая монета (1865–1889)
20 центов (20¢)1875–1878 2,5 доллара / Четверть орла ($2,5)
С изображением Свободы в тюрбане (1796–1807)
С бюстом Свободы в колпаке (1808–1834)
С бюстом Свободы в классическом стиле (1834–1839)
С изображением Свободы (1840–1907)
С изображением индейца (1908–1929)
3 доллара ($3)1854–1889 5 долларов / Пол-орла ($5)
С изображением Свободы в тюрбане (1795–1807)
С бюстом Свободы в колпаке (1807–1834)
С бюстом Свободы в классическом стиле (1834–1838)
С изображением Свободы (1839–1908)
С изображением индейца (1908–1929)
10 долларов / Орёл ($10)
С изображением Свободы в тюрбане (1795–1804)
С изображением Свободы (1838–1907)
С изображением индейца (1907–1933)
20 долларов / Двойной орёл ($20)
С изображением Свободы (1849–1907)
Сент-Годенса (1907–1933)
Прочие монеты
Стелла ($4)
Торговый доллар
Банкноты
Стандартные
$1
$2
$5
$10
$20
$50
$100
Крупные[англ.]
$500
$1000
$5000
$10 000
$100 000
Прочие
Билет федерального резервного банка
Билет национального банка
Билет Соединённых Штатов
Вексель на предъявителя
Доходный сертификат
Золотой сертификат
Казначейский билет XIX века
Казначейский (Монетный) билет
Казначейский билет со сложными процентами
Почтовые разменные банкноты
Процентный вексель
Разменные банкноты
Серебряный сертификат
Федеральный резервный билет
См. также
Организации
Федеральная резервная система
Монетный двор США
Департамент казначейства США
Национальная денежная комиссия
Федеральный комитет по операциям на открытом рынке ФРС США
Монетные акты
Монетный акт 1792 года
Монетный акт 1834 года
Монетный акт 1849 года[англ.]
Монетный акт 1853 года[англ.]
Монетный акт 1857 года[англ.]
Монетный акт 1864 года[англ.]
Монетный акт 1873 года
Монетный акт 1965 года[англ.]
Суррогатные выпуски
Токен трудных времён (1833–1834)
Цент Фейхтвангера (1837)
Токен Гражданской войны (1861–1865)
Частные инвестиционные выпуски
золотые монеты Тепмплтон-Рида (Джорджия, 1830–1849)
монеты Бехтлера (Северная Каролина и Джорджия) (1831–1850)
калифорнийские золотые монеты (1849–1855), (1852–1882)
орегонские золотые монеты (1849)
Золотые монеты мормонов (1849–1860)
колорадские золотые монеты (1860–1861)
серебряные доллары Лешера (Колорадо) (1900–1901)
монеты Alaska Rural Rehabilitation Corp. (1935)
Прочие темы
Символ доллара
Доллар Конфедерации
Континентальный доллар
Доллар Джона Кеннеди
Список персон, изображённых на банкнотах США
Долларизация
Нефтедоллары
Евродоллары
Where’s George?
Конфискация золота у населения США в 1933 году
США в темах
Герб
Флаг
Гимн
Государственный строй
Конституция
Парламент
Законодательный процесс
Административное деление
География
Города
Столица
Население
Языки
История
Военная
Экономика
Валюта
Культура
Изобразительное искусство
Архитектура
Религия
Буддизм
Католицизм
Православие
Протестантизм
Литература
Музыка
Кухня
Праздники
Спорт
Образование
Телевидение
Наука
Здравоохранение
Продолжительность жизни
Транспорт
Туризм
Почта (история и марки)
Радио
Интернет
Вооружённые силы
Внешняя политика
Преступность (терроризм)
Портал «США»
Проект «США»
Пуэрто-Рико в темах
Герб
Флаг
Гимн
Государственный строй
Конституция
Парламент
Административное деление
География
Города
Столица
Население
Языки
История
Экономика
Валюта
Культура
Религия
Кинематограф
Литература
Музыка
Праздники
Спорт
Образование
Наука
Транспорт
Сельское хозяйство
Туризм
Почта
история и марки
Телевидение
Интернет
Вооружённые силы
Внешняя политика
Валюты и монеты со словом «доллар» в названии В обращении
Австралийский
Багамский
Барбадосский
Белизский
Бермудский
Брунейский
Восточнокарибский
Гайанский
Гонконгский
Каймановых островов
Канадский
Кирибати
Либерийский
Намибии
Новозеландский
Новый тайваньский
Островов Кука
Островов Питкэрн
Сингапурский
Соломоновых Островов
Суринамский
США
Текущего дня
Следующего дня
Тринидада и Тобаго
Тувалу
Фиджи
Ямайский
Вышли из обращения
Антигуа[англ.]
Британской Вест-Индии
Британской Колумбии[англ.]
Гавайский
Гренадский[англ.]
Доллар Доминики[англ.]
Зимбабве
Континентальный
Конфедерации
Маврикийский доллар
Малайи и Британского Борнео
Малайский
Монгольский
Народного банка (китайский)
Невисский[англ.]
Новой Шотландии
Нью-Брансуика[англ.]
Ньюфаундлендский
Острова Принца Эдуарда[англ.]
Пинанга[англ.]
Проливов
Пуэрто-риканский[англ.]
Родезийский
Саравака
Северного Борнео
Сент-Винсента[англ.]
Сент-Китса[англ.]
Сент-Люсии[англ.]
Старый тайваньский
Суматры[англ.]
Сьерра-леонский[англ.]
Техасский[англ.]
Тобаго[англ.]
Торговый (Великобритания)
Торговый (США)
Торговый (Япония)
Тринидада[англ.]
Цзяо-Чжоу (Циндао)
Шотландский
Цейлонский риксдоллар[англ.]
Эфиопский
Японский оккупационный
См. также
Быр
Тала (доллар Самоа)
Паанга (доллар Тонги)
Символ доллара
Евродоллары
Нефтедоллары
Международный доллар
Диснеевский доллар
Антарктический доллар
Торговый доллар
Талер
Ефимок
Исторические валюты Великобритании и её заморских территорий
Англия и Уэльс БАТ ЮГ и ЮСО
Фунт ст. 1694—1707 1:1 → £1 = 20s = 240d
Фунт стерлингов (британский) → 1971 £1 = 20s = 240d
Фунт стерлингов (десятичный) 1971 → → 1:1 GBP • £1 = 100p
Шотландия
Шотл. фунт 1695—1707 12:1 → £1 = 20s = 240d
Северная Ирландия
Ирландский фунт ?—1826 13:12 → £1 = 20s = 240d
Остров Святой Елены Остров Вознесения Тристан-да-Кунья
Фунт СЕ 1976 → → 1:1 SHP • £1 = 100p
Фолклендские острова
? → 1833
Фолклендский фунт 1899—1971 → 1:1 £1 = 20s = 240d
Фолклендский фунт (дес.) 1971 → → 1:1 FKP • £1 = 100p
Гибралтар
? → 1872
Исп. песета 1872—1898 1 Pta = 100 c
Фунт ст. 1898—1914 £1 = 20s = 240d
Гибралтарский фунт 1914—1971 → 1:1 £1 = 20s = 240d
Гибралтарский фунт (дес.) 1971 → → 1:1 GIP • £1 = 100p
Зона фунта стерлингов
1694 — 1707
1707 — 1826
1826 — 1872
1872 — 1898
1898 — 1914
1914 — 1971
1971 — 1976
1976 →
Каймановы острова
Фунт стерлингов → 1955[w 1] £1 = 20s = 240d
Ямайский фунт 1904—1969 → 1:1 £1= 20s = 240d
Ям. доллар 1969—1972 → 1:½ JMD • $1 = 100¢
Доллар Каймановых островов 1972 → = 1,2 USD KYD • $1 = 100¢
Теркс и Кайкос
Доллар США 1961[w 2] → USD • $1 = 100¢
БТИО
БВО
Ангилья
Доллар Британской Вест-Индии 1949—1965[w 3] BWI$1 = 20s = 240d (= 100¢[w 4])
Восточнокарибский доллар 1965 → ≈ 0,37 USD XCD • $1 = 100¢
Монтсеррат
Бермуды
Бермудский фунт 1842—1970 → 1:1 £1 = 20s = 240d
Бермудский доллар 1970 → = 1 USD BMD • $1 = 100¢
Зона доллара США
→ 1842
1842 — 1904
1904 — 1949
1949 — 1955
1955 — 1961
1961 — 1969
1969 — 1972
1972 →
Острова Питкэрн
Фунт стерлингов → ? £1 = 20s = 240d
Новозеландский фунт ? → 1967 £1 = 20s = 240d
Новозеландский доллар 1967 → NZD • $1 = 100¢
Акротири и Декелия[w 5]
Турецкий куруш (пиастр) → 1844
Османская
лира 1844—1879
Кипрский фунт 1879—1955 = 1 GBP £C1 = 20s = 180 пиастров = 7200 пар
Кипрский фунт (десятичный) 1955—2007 → 1:1 CYP • £C1 = 1000₥ = 100¢[w 6]
Евро 2008 → EUR • €1 = 100¢
Прочие
→ 1844
1844 — 1879
1879 — 1955
1955 — 2008
2008 →
Примечания
↑ На Бермудах до 1842 года, на Каймановых островах, а также на островах Теркс и Кайкос до 1904 года, в Ангильи и Монтсеррате до 1949 года, на Британских Виргинских островах до 1955 года
↑ На Британских Виргинских островах с 1961 года, на островах Теркс и Кайкос с 1969 года
↑ Период обращения на территории Британских Виргинских островов — 1955—1961 годы
↑ На 100 центов доллар Британской Вест-Индии начал делиться с 1955 года
↑ В качестве самостоятельной административной единицы Акротири и Декелия существуют с 1960 года, времени провозглашения независимости Кипра
↑ На 100 центов кипрский фунт начал делиться с 1983 года
Валюты Северной Америки Север
Датская крона (Гренландия)
Доллар США[w 1]
Канадский доллар
Центральная Америка
Белизский доллар
Гватемальский кетсаль
Гондурасская лемпира
Коста-риканский колон
Мексиканское песо
Никарагуанская кордоба
Панамский бальбоа
Карибский бассейн
Арубанский флорин
Багамский доллар
Барбадосский доллар
Бермудский доллар
Восточнокарибский доллар
Гаитянский гурд
Доминиканское песо
Евро
Доллар Каймановых Островов
Кубинское песо
Нидерландский антильский гульден
Доллар Тринидада и Тобаго
Ямайский доллар
↑ Кроме США на островах Теркс и Кайкос, Британских Виргинских островах, в Гаити, Панаме, Сальвадоре
Валюты Южной Америки Валюты независимых государств
Аргентинское песо
Бразильский реал
Боливийский боливиано
Венесуэльский боливар
Гайанский доллар
Доллар США (Эквадор)
Колумбийское песо
Парагвайский гуарани
Перуанский новый соль
Суринамский доллар
Уругвайское песо
Условная расчётная единица Чили
Чилийское песо
Евро (заморский департамент Франции Гвиана)
Валюты зависимых территорий
Фунт Фолклендских островов
Фунт стерлингов (Фолклендские Острова, Южная Георгия и Южные Сандвичевы Острова)
Валюты Океании Меланезия
Кина Папуа — Новой Гвинеи
Доллар Соломоновых Островов
Вату
Доллар Фиджи
Тихоокеанский франк (Новая Каледония)
Микронезия
Доллар США (Гуам (США), Северные Марианские Острова (США), Маршалловы Острова, Микронезия и Палау)
Австралийский доллар (Кирибати и Науру)
Полинезия
Доллар США (Гавайи (США) и Американское Самоа (США))
Новозеландский доллар (Доллар Островов Кука, Доллар Островов Питкэрн)
Тихоокеанский франк (Французская Полинезия, Уоллис и Футуна)
Самоанская тала
Чилийское песо (Исла-де-Паскуа)
Тонганская паанга
Доллар Тувалу
Австралийский доллар (Тувалу)
Коллективные и союзные валюты Существующие (в обращении)
Австралийский доллар
Восточнокарибский доллар
Датская крона
Доллар США
Евро
Индийская рупия
Нидерландский антильский гульден
Новозеландский доллар
Российский рубль
Сингапурский доллар
Франк КФА BCEAO
Франк КФА BEAC
Франк КФП
Фунт стерлингов
Швейцарский франк
Южноафриканский рэнд
Существующие (расчётные)
Азиатская валютная единица
Европейская составная единица EURCO[англ.]
Европейская валютная единица EMU-6[англ.]
Европейская расчётная единица EUA-9[англ.]
Европейская расчётная единица EUA-17[англ.]
Расчётная единица ADB
Специальные права заимствования
Сукре
Существующие (аналитические)
Вокю (Wocu)
Международный доллар
Исторические
Австро-венгерская крона
Вест-индский доллар
Восточноафриканский шиллинг
Золотой франк
Переводный рубль
Риял Катара и Дубая
Рубль СССР
Союзный талер
Спесмило
Талер Марии Терезии
Французский франк
ЭКЮ
Обсуждаемые
Амеро
Афро
Валюта Евразийского союза
Карибский гульден
Восточноафриканский шиллинг (новый)
Халиджи («динар Залива»)
Эко
Валютные союзы
Долларовая зона (доллар США)
Еврозона (евро)
Зона рэнда (рэнд)
Западноафриканский экономический и валютный союз (франк КФА BCEAO)
Золотой блок (золотой стандарт)
Зона франка (французский франк)
Организация Восточно-карибских государств (восточнокарибский доллар)
Рублёвая зона (рубль СССР / российский рубль)
Совет экономической взаимопомощи (переводный рубль)
Стерлинговая зона (фунт стерлингов)
Экономическое сообщество стран Центральной Африки (франк КФА BEAC)
См. также
Банкор
Долларизация
Международная расчётная единица
Монетный союз
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Доллар_США&oldid=143956972
Категории: Деньги, находящиеся в обращении Южноамериканские валюты Валюты Океании Доллар Деньги США Североамериканские валюты Июль 1785 года Федеральная резервная система США Деньги Американских Виргинских Островов Деньги Американского Самоа Деньги Внешних малых островов США Деньги Гуама Деньги Пуэрто-Рико Деньги Северных Марианских Островов Деньги Британской Территории в Индийском Океане Деньги Британских Виргинских Островов Деньги Теркса и Кайкоса Деньги Бонайре Деньги Сабы Деньги Синт-Эстатиуса Деньги Восточного Тимора Деньги Гаити Деньги Маршалловых островов Деньги Федеративных Штатов Микронезии Деньги Палау Деньги Панамы Деньги Сальвадора Деньги Эквадора Коллективные и союзные денежные единицы Резервные валюты
Скрытые категории: Страницы с нечисловыми аргументами formatnum Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref) Википедия:Статьи с нерабочими ссылками с мая 2013 Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no) Википедия:Статьи с автопростановкой языка в карточке Страницы с неизвестными параметрами шаблона Валюта Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье Статьи со ссылками на Викисклад
Навигация
Поиск