Дзен (контентная платформа)
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
(перенаправлено с «Дзен (блог-платформа)»)
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 12 декабря 2024 года; проверки требуют 3 правки.
Перейти к навигации
Перейти к поиску
У этого термина существуют и другие значения, см. Дзэн (значения).
Дзен
URL
dzen.ru
Коммерческий
да
Тип сайта
блог-платформа
Регистрация
необязательная (для просмотра постов и видео)
Язык (-и)
более 50 языков[1]
Количество пользователей
70 млн человек[2]
Посещаемость
32,5 млн пользователей в день
Расположение сервера
Россия
Владелец
VK (с сентября 2022 — н. в.) Яндекс (июнь 2015 — сентябрь 2022)
Создатель
Яндекс
Начало работы
Июнь 2015[3]
Текущий статус
Активен
Страна
Россия
Медиафайлы на Викискладе
«Дзен» (до сентября 2022 года — «Яндекс.Дзен») — российская блог-платформа для создания и просмотра контента, изначально созданная Яндексом в июне 2015 года и с сентября 2022 года принадлежащая VK[4]. Лента Дзена доступна в мобильном приложении «Дзен» и на сайте dzen.ru. «Дзен» формирует ленту публикаций, автоматически подстраиваясь под интересы пользователя[5]. Подбор публикаций осуществляется на основе анализа истории посещённых страниц, указанных пользователем предпочтений и других факторов[6].
По состоянию на апрель 2021 года сайт посетило 61,8 млн человек, суточная аудитория более 21,3 млн человек[7].
9 марта 2022 года «Дзен» отключил ленту рекомендаций для Белоруссии и других стран.
Согласно данным vk.company, опубликованным в отчете «Результаты VK за первый квартал 2023 года  (неопр.). vk.company (2023).» после приобретения платформы, на 2023 год, дневная аудитория портала составляет 32,5 млн человек, а месячная, согласно данным «Коммерсанта» — 70 млн.
Содержание
1 Технология
2 Платформа для создания контента
3 Нирвана
4 Монетизация
5 История
6 Руководство
7 Финансы
8 Цензура
9 Конкуренты
10 Логотипы
11 Примечания
12 Литература
13 Ссылки
Технология[править | править код]
«Дзен» является примером реализации технологии специализированного искусственного интеллекта[8].
Для анализа интересов и предпочтений пользователя используются знания Яндекса о посещаемых сайтах, а также указанный пользователем круг интересов[9].
Система анализирует любимые ресурсы пользователя и другие особенности поведения с целью создания уникальной модели его предпочтений. С увеличением объёма данных о пользователе система предлагает ему всё более актуальные и релевантные публикации[10], в том числе и из незнакомых источников[11]. «Дзен» адаптируется под изменяющиеся интересы пользователя[12]. Например, если пользователь начнёт читать или смотреть видео или трансляции об архитектуре, материалов на эту тему в его ленте станет больше. И наоборот, если пользователь ставит дизлайки к публикациям на определённую тему и блокирует источники, то таких материалов в его ленте будет меньше[13].
Предсказание интересов пользователя с помощью коллаборативной фильтрации
Технология, лежащая в основе «Дзена», была адаптирована Яндексом и CERN для использования на Большом адронном коллайдере. С помощью неё проводится глубокий анализ результатов физических экспериментов на БАКе[14].
Платформа для создания контента[править | править код]
В 2017 году Яндекс объявил о запуске платформы, позволяющей компаниям и независимым авторам публиковать медиаконтент (статьи, фото, видео) напрямую в «Дзен»[15]. Платформа также позволяет создателям контента зарабатывать на своих материалах, подключив рекламу[15].
За 2019 год компания выплатила авторам более 1 млрд рублей[16][17].
До запуска платформы ленты пользователей «Дзен» состояли только из публикаций, отобранных из общедоступных источников[18].
По заверению руководства сервиса, стоит цель создать социальную медиаплатформу, где создатели контента общаются с читателями, а также вырастить внутри «Дзена» авторов, для которых он станет ключевой площадкой[19].
Создавать и редактировать контент можно с помощью десктопного редактора, а также через мобильное приложение[20].
В сентябре 2019 года, после нескольких месяцев тестирования, для всех пользователей платформы стала доступна функция размещения видеороликов с максимальной длительностью 15 минут. Уже на этапе тестирования новый формат приобрёл большую популярность, чем текстовый, и в апреле 2020 года сервис увеличил длину размещаемых видеороликов до 60 минут, а также начал внедрять рекламу в видеоматериалы, которые длятся больше двух минут[21].
5 августа 2021 года в «Дзене» и приложении «Яндекс» появился раздел «Ролики», в нём пользователи могут просматривать видеоролики длиной до 1 минуты (сейчас — до 2), созданные блогерами «Дзена»[22].
В июне 2021 года стало известно, что «Яндекс» купил видеоредактор Hypee, чтобы у пользователей «Дзена» была возможность экспериментировать с эффектами и музыкой в роликах[23].
Нирвана[править | править код]
В 2018 году Дзен запустил программу «Нирвана»[24] для поддержки авторов и медиа, создающих качественный контент. Участники программы получают приоритет в показах в лентах «Дзена». Кроме того, у каждого из них есть персональный менеджер, который сообщает автору о нарушениях, даёт советы по ведению канала[25].
Для попадания в программу авторам необходимо было соответствовать ряду условий:
На Дзен-канале должно быть 100 подписчиков;
Не менее трёх материалов за прошедший месяц;
Соблюдение правил «Дзена»[26].
В 2022 году программа «Нирвана» была упразднена[27].
Монетизация[править | править код]
Возможность монетизации появилась, когда в 2017 году Дзен стал платформой для создания контента, а не только его распространения[28]. Зарегистрированные в «Дзене» блогеры могли получать за свои посты деньги если они собрали минимум 7 000 дочитываний за неделю[29].
В 2019 году «Дзен» выплатил авторам за размещение рекламы в статьях более 1 млрд рублей[30].
В апреле 2020 года вышли новые правила, следуя которым, каналу, чтобы подключить монетизацию, требуется 10 000 минут просмотра за семь дней подряд (предыдущие правила предусматривали примерно 12 000 минут чтения за неделю). Также с появлением видеороликов на платформе появился и новый вид заработка — реклама в виде баннера или блока с анимацией.
В мае 2020 года у блогеров на платформе появилась возможность размещать виджеты с товарами из «Яндекс. Маркета»: в тот момент такая социальная коммерция была реализована только в статьях[31]. В ноябре 2020 года платформа подписала договор с маркетплейсом «Joom» с аналогичными условиями добавления виджетов,[32] а в апреле 2021 года после успешного тестирования всем авторам каналов с подключённой монетизацией стало доступно размещение виджетов «Авто.ру»[33]. Общий принцип получения средств с таких виджетов заключается в том, что блогеры получают деньги за переход с размещённых виджетов.
В марте 2021 года виджеты стали появляться не только непосредственно в материалах блогеров, но и на карточках статей в ленте, а также под самими статьями[34].
На первом этапе запуска ленты с короткими видео «Ролики» Яндекс выделил на вознаграждения блогерам 50 млн рублей[22].
Дзен оставляет за собой право не платить за статьи, если усмотрит в них поляризацию мнений. Материал будет рекомендоваться без ограничений, но не будет приносить доход. Так получится , если публикация относится к остросоциальной тематике.[35][источник не указан 361 день]
В мае 2024 года сервис запустил в тестовом режиме премиум-подписку с возможностью материального поощрения авторов контента до 100 000 рублей в месяц[36].
История[править | править код]
В 1997 году «Яндекс» начал исследования в области программной обработки естественного языка, машинного обучения и рекомендательных систем[37]. В 2009 году был создан метод машинного обучения «Матрикснет», ставший одним из ключевых компонентов системы, на которой работает «Дзен»[6].
Первый сервис «Яндекса», в котором появились технологии рекомендаций, — «Яндекс.Музыка», был запущен в сентябре 2014 года. Затем эти технологии также были внедрены в «Яндекс.Маркете» и «Яндекс.Радио»[38].
В июне 2015 года в бета-режиме стал доступен «Дзен»[38]. Первое время в ленте «Дзен» показывались только публикации в медиасервисах, а сервис самого «Дзена» был открыт лишь для 5 % пользователей мобильной версии «Яндекс.Браузера» на Android, имеющих учётную запись в «Яндексе». До этого «Дзен» был доступен в экспериментальном режиме на странице zen.yandex.ru[39].
В последующие месяцы в «Дзен» были добавлены другие виды контента: фотогалереи, статьи, блоги, форумы, видео с YouTube и так далее[40].
По состоянию на апрель 2017 года «Дзен» доступен на более чем 50 языках и в более чем 100 странах, в том числе в США, Индии и Бразилии[1].
В 2017 году «Дзен» запустил на своей платформе особый формат — нарратив, адаптированный для просмотра на мобильных устройствах. Это набор слайдов с текстами, фото, видео и GIF-изображениями. С осени 2017 года нарративы тестировали медиасервисы, а с января 2018 года формат стал доступен и авторам платформы Дзена[41].
После добавления публичных профилей пользователей в марте 2019 года сервис приобрёл черты социальной сети[42].
В апреле 2019 года «Дзен» добавлен в браузеры Cốc Cốc во Вьетнаме и Opera в Турции[43].
Данный логотип использовался платформой в 2021—2022 годах
В 2021 году «Дзен» изменил вектор развития: он ориентирован больше на блоги и видеоконтент. В апреле 2021 года был прекращён обмен трафиком с медиасервисами. Просмотры на многих сервисах резко упали[44].
В августе 2022 года VK объявила о приобретении сервисов «Дзен» и «Дзен. Новости»[45]. Сделка была закрыта 12 сентября 2022 года, и новостной агрегатор стал частью портала Дзен[46]. Теперь при посещении главной страницы поисковой системы Яндекс, пользователя автоматически переадресовывает на страницу dzen.ru[47].
Руководство[править | править код]
В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску).
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. (25 июля 2023)
Руководителем «Дзена» является Антон Фролов[48], директором по продукту — Александр Толокольников, директором по маркетингу — Сергей Таболин, техническим директором — Дмитрий Кондрашкин[49].[50][51] Директором по контенту был Ринат Низамов[48], однако он ушел в Т-банк в 2023 году, в настоящее время такой должности в Дзене нет. [неавторитетный источник]
Финансы[править | править код]
Летом 2018 года «Дзен» объявил экстраполяционную выручку (run rate) на 12 месяцев вперёд — 4 млрд рублей[19].
Монетизация сервиса происходит благодаря рекламным блокам, встроенным в новостные ленты (в России — объявления Яндекс.Директа)[40], и нативной рекламе[19].
В апреле 2019 года в «Дзене» запущен рекламный кабинет, в котором можно запустить таргетированную рекламу на рекламную публикацию[52].
Цензура[править | править код]
В «Дзене» существуют ограничения показов материалов, нарушающих российское законодательство и правила сервиса. Например, могут быть ограничены в показах статьи, в которых присутствуют детальные описания трагических происшествий, шокирующий или откровенный контент, оскорбления и т. п.[26]
Так, в 2018 году «Дзен» понизил в выдаче все материалы канала МБХ-медиа (оппозиционный проект, названный в честь Михаила Ходорковского) сразу после блокировки зеркала сайта. «Дзен» упрекнул статьи о пытках в колониях и убийствах животных в излишней «детальности» (аргумент, что данные материалы имеют общественную значимость, принят не был)[53]. В декабре 2018 года по требованию Роскомнадзора канал «МБХ-медиа» был заблокирован[54]. 3 апреля 2019 года «Дзен» ограничил показ материалов Фонда борьбы с лейкемией, так как они содержали «трагический контент» (в тот же день ограничения были сняты и «Дзен» принёс извинения за них)[54].
В июле 2020 года сервис отказался рекламировать публикации «Открытых медиа» о расследовании Алексея Навального, о недвижимости Юрия Трутнева, новости о патриархе Кирилле, который призвал московскую монахиню продать свой Mercedes за 9,5 млн рублей, и публикаций о семье пресс-секретаря президента Дмитрия Пескова, хотя сами публикации не нарушали требований к контенту. В собственных правилах под отказ в рекламе подпадали: материалы с предвыборной агитацией, сайты депутатов, политических деятелей или их приёмных, опросы общественного мнения относительно выборов и референдумов и публикации, построенные на «обвинении, очернении и разоблачении[55]».
В марте 2022 года на фоне российского вторжения на Украину сервис под предлогом «роста объёма контента и изменением его контекста» оставил пользователей без ленты рекомендованного контента и закрыл доступ к контенту для пользователей, проживающих за пределами России[56].
Конкуренты[править | править код]
После выхода «Дзена» несколько крупных компаний также анонсировали сервисы персональных рекомендаций. В мае 2016 года VK представила похожий проект Likemore, предлагающий пользователям контент сообществ «ВКонтакте»[57]. В 2019 году VK запустила ещё один схожий сервис «Пульс»[58], который позже был поглощен «Дзеном». В августе 2016 года компания Google в тестовом режиме запустила аналогичный сервис «Google Discover», рекомендующий новостные статьи[59]. Apple и Meta также запустили новостные сервисы с похожей функциональностью[60].
Логотипы[править | править код]
Логотип с 10 июня 2015 по 17 июня 2019 года
Логотип с 18 июня 2019 по 31 марта 2021 года
Логотип с 1 апреля 2021 по 2 июня 2022 года
Логотип с 3 июня 2022 по 14 июля 2024 года
Логотип с 15 июля 2024 года по настоящее время
Примечания[править | править код]
↑ 1 2 Индийская компания Micromax добавит рекомендации «Яндекс.Дзен» в свои смартфоны  (рус.). vc.ru (26 апреля 2017). Дата обращения: 24 октября 2020. Архивировано 26 апреля 2017 года.
↑ Ежемесячная аудитория "Дзена" за 2022 год выросла до 70 млн человек  (неопр.). TACC. Дата обращения: 25 июля 2023. Архивировано 25 июля 2023 года.
↑ В Google Chrome появятся рекомендации  (рус.). Webmasters.ru (23 февраля 2016). Дата обращения: 24 октября 2020.
↑ Условия использования сервиса «Яндекс.Дзен» — Правовые документы. Помощь  (рус.). yandex.ru. Дата обращения: 22 сентября 2021. Архивировано 17 сентября 2021 года.
↑ «Яндекс» запустил новостной агрегатор «Дзен»  (рус.). «Деловой Петербург» (10 июня 2015). Дата обращения: 24 октября 2020. Архивировано 9 апреля 2017 года.
↑ 1 2 Блог компании Яндекс. Будущее браузеров и искусственный интеллект. Дзен в Яндекс.Браузере  (рус.). «Хабр» (8 июня 2016). Дата обращения: 24 октября 2020. Архивировано 22 октября 2020 года.
↑ Глобальная интернет-аналитика — Яндекс.Радар  (рус.). radar.yandex.ru. Дата обращения: 24 мая 2021. Архивировано 24 мая 2021 года.
↑ Искусственный интеллект в «Яндекс. Браузере» поможет осуществлять поиск — ГосИндекс (недоступная ссылка)
↑ Будущее браузеров и искусственный интеллект. Дзен в Яндекс. Браузере / Блог компании Яндекс / Хабр  (неопр.). Дата обращения: 14 февраля 2017. Архивировано 9 апреля 2017 года.
↑ Как включить Яндекс.Дзен на компьютере в браузере  (неопр.). Дата обращения: 3 августа 2020. Архивировано 18 сентября 2020 года.
↑ Яндекс тестирует ленту Дзен в бета-версии своего браузера для iPad | AppСompass  (неопр.). Дата обращения: 14 февраля 2017. Архивировано 26 марта 2017 года.
↑ Искусственный интеллект в России. Достижения и основные направления развития | iot.ru Новости Интернета вещей  (неопр.). Дата обращения: 3 августа 2020. Архивировано 24 октября 2020 года.
↑ «Яндекс» внедрил в свой браузер искусственный интеллект. Новости — Россия. Metro  (неопр.). Дата обращения: 14 февраля 2017. Архивировано 2 января 2017 года.
↑ CERN boosts its search for antimatter with Yandex’s MatrixNet search engine tech — ExtremeTech  (неопр.). Дата обращения: 14 февраля 2017. Архивировано 29 сентября 2017 года.
↑ 1 2 «Яндекс» запустил платформу для создания контента независимыми авторами — Hi-Tech — Коммерсантъ  (неопр.). Дата обращения: 21 июля 2017. Архивировано 5 июля 2017 года.
↑ Дзен вырос за год вдвое и выплатил миллиард авторам → Roem.ru  (рус.). roem.ru (9 декабря 2019). Дата обращения: 15 июня 2021. Архивировано 4 марта 2021 года.
↑ Лиана Липанова. Аудитория «Яндекс.Дзена» выросла с 35 млн до 60,4 млн пользователей в месяц за год — Медиа на vc.ru  (неопр.). vc.ru (6 декабря 2019). Дата обращения: 15 июня 2021. Архивировано 16 июня 2021 года.
↑ «Яндекс. Дзен» превратили в платформу для создания контента с возможностью монетизации — Афиша Daily  (неопр.). Дата обращения: 21 июля 2017. Архивировано 21 октября 2017 года.
↑ 1 2 3 .«Мы строим “телевизор будущего”»: как «Яндекс» превратит «Дзен» в бизнес на несколько миллиардов долларов  (рус.). The Bell (5 июля 2018). Дата обращения: 9 июня 2019. Архивировано 20 ноября 2019 года.
↑ Истории в Яндекс.Дзене теперь можно создавать прямо со смартфона  (рус.). Cossa.ru — информационный портал о маркетинге и коммуникациях в цифровой среде. Дата обращения: 9 июня 2019. Архивировано 11 августа 2020 года.
↑ «Яндекс.Дзен» запустил рекламу в видеороликах  (рус.). Ведомости. Дата обращения: 9 сентября 2021. Архивировано 9 сентября 2021 года.
↑ 1 2 TJ. «Яндекс» запустил в «Дзене» аналог TikTok — ленту с короткими видео — Медиа на vc.ru  (неопр.). vc.ru (5 августа 2021). Дата обращения: 9 сентября 2021. Архивировано 9 сентября 2021 года.
↑ «Яндекс» украсит видео  (рус.). Коммерсантъ (10 июня 2021). Дата обращения: 9 сентября 2021. Архивировано 9 сентября 2021 года.
↑ О программе «Нирвана» — Яндекс.Дзен. Справка  (рус.). yandex.ru. Дата обращения: 12 мая 2021. Архивировано 12 мая 2021 года.
↑ Что такое программа Яндекс.Дзен Нирвана?  (рус.) Nаставник онлайN (19 октября 2018). Дата обращения: 9 июня 2019. Архивировано 1 февраля 2019 года.
↑ 1 2 Требования к контенту — Яндекс.Дзен. Помощь  (рус.). yandex.ru. Дата обращения: 9 июня 2019. Архивировано 6 июня 2019 года.
↑ Дзен закрывает Нирвану | Журнал Деловой мир. delovoymir.biz. Дата обращения: 12 декабря 2024.
↑ «Яндекс» запустил платформу для создания контента независимыми авторами  (рус.). Коммерсантъ (30 мая 2017). Дата обращения: 9 сентября 2021. Архивировано 6 сентября 2018 года.
↑ «Яндекс.Дзен» подсчитал выручку // Коммерсантъ. Архивировано 9 сентября 2021 года.
↑ Яндекс.Дзен запустил рекламу в видео и упростил правила монетизации (англ.). Код Дурова (24 апреля 2020). Дата обращения: 9 сентября 2021. Архивировано 9 сентября 2021 года.
↑ «Яндекс.Дзен» развивает социальную коммерцию  (неопр.). telecomdaily.ru. Дата обращения: 9 сентября 2021. Архивировано 9 сентября 2021 года.
↑ RETAIL & LOYALTY. Блогеры Яндекс.Дзена заработают на товарных виджетах маркетплейса Joom  (рус.). Retail & Loyalty. Дата обращения: 9 сентября 2021. Архивировано 9 сентября 2021 года.
↑ Postium.ru. Яндекс.Дзен запустил виджеты Авто.ру для всех каналов с монетизацией  (рус.). Postium (5 апреля 2021). Дата обращения: 9 сентября 2021. Архивировано 9 сентября 2021 года.
↑ Яндекс.Дзен добавит товарные виджеты в ленту и под статьи  (рус.). SeoNews. Дата обращения: 9 сентября 2021. Архивировано 9 сентября 2021 года.
↑ VUSI channel. Что такое поляризация мнений. Отказ от монетизации на платформе Дзен: остросоциальная тематика статей. Предупреждения и ограничения.  (рус.) dzen.ru (25 февраля 2024). Дата обращения: 27 февраля 2024. Архивировано 27 февраля 2024 года.
↑ Тихонов, Николай. «Дзен» начал тестировать монетизацию контента авторов по подписке  (рус.). rb.ru (16 мая 2024). Дата обращения: 16 мая 2024.
↑ Yandex woos smartphone makers with AI, browser and launcher partnership programs — TechCrunch  (неопр.). Дата обращения: 14 февраля 2017. Архивировано 13 июня 2017 года.
↑ 1 2 Константин Панфилов. «Яндекс» запустил тестовую версию рекомендательного сервиса для читателей СМИ Архивная копия от 15 февраля 2017 на Wayback Machine «Vc.ru», 09.06.2015
↑ Архивная версия сайта zen.yandex.ru Архивная копия от 11 июля 2022 на Wayback Machine (ныне — dzen.ru Архивная копия от 6 сентября 2022 на Wayback Machine) на портале Wayback Machine от 27 октября 2014 года.
↑ 1 2 Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 14 февраля 2017. Архивировано 15 февраля 2017 года.
↑ «Яндекс.Дзен» стал платформой для публикации контента  (рус.). AdIndex.ru. Дата обращения: 9 июня 2019. Архивировано 22 января 2019 года.
↑ В «Яндекс.Дзен» появились публичные профили пользователей  (рус.). Rusbase. Дата обращения: 9 июня 2019. Архивировано 31 марта 2019 года.
↑ «Яндекс.Дзен» начал работать во Вьетнаме и Турции  (рус.). Rusbase. Дата обращения: 9 июня 2019. Архивировано 3 апреля 2019 года.
↑ «Дзен» дал, «Дзен» взял  (неопр.). Дата обращения: 18 ноября 2021. Архивировано 18 ноября 2021 года.
↑ VK объявляет о приобретении Дзена и Новостей  (неопр.). Дата обращения: 23 августа 2022. Архивировано 23 августа 2022 года.
↑ Р. И. А. Новости. Поиск по новостям в «Дзене» появится в ближайшее две недели  (рус.). РИА Новости (13 сентября 2022). Дата обращения: 24 октября 2022. Архивировано 26 сентября 2022 года.
↑ У Яндекса будет новая главная. Что изменится — Блог Яндекса  (неопр.). yandex.ru. Дата обращения: 21 сентября 2022. Архивировано 21 сентября 2022 года.
↑ 1 2 Руководителем "Яндекс.Дзена" станет Антон Фролов - ТАСС  (неопр.). TACC. Дата обращения: 25 июля 2023. Архивировано 28 октября 2021 года.
↑ Дмитрий Кондрашкин на Saint HighLoad++ 2021  (рус.). highload.ru. Дата обращения: 3 июля 2023. Архивировано 3 июля 2023 года.
↑ Евсеева, Евгения. Отъезд сотрудников, проблемы с опционами и возможный раздел компании — как «спецоперация» повлияла на «Яндекс» — Сервисы на vc.ru  (неопр.). vc.ru (5 мая 2022). Дата обращения: 3 июля 2023. Архивировано 3 июля 2023 года.
↑ VK Казанда: как мы открывали свой ИТ-хаб в столице Татарстана — Офис на vc.ru (англ.). vc.ru (28 июля 2023). Дата обращения: 23 июля 2024. Архивировано 23 июля 2024 года.
↑ «Яндекс.Дзен» запустил новый рекламный продукт для продвижения публикаций  (рус.). Rusbase. Дата обращения: 9 июня 2019. Архивировано 1 июля 2019 года.
↑ Итоги-2018. Главные тренды и события в российских медиа  (неопр.). Дата обращения: 27 декабря 2018. Архивировано из оригинала 27 декабря 2018 года.
↑ 1 2 Государство победило? Как власти усиливали контроль над Яндексом  (неопр.). Дата обращения: 23 ноября 2019. Архивировано 19 декабря 2019 года.
↑ «Яндекс» отказался рекламировать статьи о семье Пескова и Mercedes монахини из-за «политической тематики». Открытые медиа. 31 июля 2020.
↑ «Яндекс.Дзен» самоизолировался от иностранных пользователей. 9 марта 2022. Архивировано 14 марта 2022. Дата обращения: 14 марта 2022.
↑ Видеозвонки в WhatsApp, закрытие «Мегамозга» и кинобизнес Nintendo — The Village  (неопр.). Дата обращения: 14 февраля 2017. Архивировано 11 мая 2017 года.
↑ Mail.Ru запустила рекомендательную систему контента «Пульс»  (неопр.). corp.mail.ru. Дата обращения: 9 июня 2019. Архивировано 24 апреля 2019 года.
↑ Google тестирует рекомендации на вкладках в Chrome для Android  (неопр.). Дата обращения: 14 февраля 2017. Архивировано 5 марта 2017 года.
↑ Apple запустит новостной сервис Apple News  (неопр.). Дата обращения: 14 февраля 2017. Архивировано 15 февраля 2017 года.
Литература[править | править код]
Dietmar Jannach et al. Recommender Systems: An Introduction. Cambridge University Press, 2011
Ватулин А. М., Котович М. А. Алгоритм ранжирования MATRIXNET // Молодёжный научно-технический вестник. МГТУ им. Н. Э. Баумана, № 7, 2015
Ссылки[править | править код]
dzen.ru — официальный сайт «Дзена»
Ссылки на внешние ресурсы     В социальных сетях
ВКонтакте
Твиттер
Facebook
Instagram
Telegram
Telegram
VC.ru
Фото, видео и аудио
YouTube
Дзен
VK Социальные сети и мессенджеры
ВКонтакте
Одноклассники
Мой мир
VK Мессенджер
ТамТам
VK Звонки
Медиапроекты и развлечения
Главная Mail
Почта Mail
Облако Mail
Ответы Mail
Кино Mail
Игры Mail
RuStore
VK Play
VK Play Live
VK Видео
VK Музыка
VK Знакомства
VK Fest
VK Music Records
VK Beats Records
Дзен
Новости в Дзене
Образование
Skillbox Holding
Skillbox
Skillfactory
GeekBrains
VK Образование
Сферум
Учи.ру
Товары и услуги
Юла
Устройства
VK Капсула
Экосистемные сервисы
Маруся
VK Pay
VK ID
VK Combo
VK Mini Apps
YCLIENTS
Ключевые люди
Михаил Винчель
Дмитрий Гришин
Борис Добродеев
Владимир Кириенко
Юрий Мельничек
Юрий Мильнер
Алишер Усманов
Григорий Фингер
Закрытые проекты
VK Работа
Амиго
Блоги
Карты
Поиск
Словари
Софт
Товары
Файлы
Фото
Футубра
GoGo.ru
Snapster
Pandao
ICQ
Агент Mail.ru
Яндекс
История
CompTek
Люди Основатели
Аркадий Волож
Илья Сегалович
Аркадий Борковский
Инвесторы
Леонид Богуславский
Менеджеры и сотрудники
Елена Бунина
Александр Волошин
Герман Греф
Эстер Дайсон
Алексей Кудрин
Андрей Райгородский
Андрей Себрант
Альберт Ширяев
Поисковые службы
Поиск (АГС
тИЦ
ИКС
Объектный ответ)
Я.ру
Картинки
Видео
Карты (Народная карта)
Навигатор
Панорамы
Пробки)
Метро
Переводчик
Погода
Товары
Едадил
Персональные службы
Букмейт
Плюс[вд]
Музыка
Радио
Расписания
Кинопоиск
Мои находки
Рефераты
Автопоэт
BandLink
Электронная коммерция и фудтех
Auto.ru
Афиша
Еда
Лавка
Маркет
Деливери
Недвижимость
Путешествия
Смена
Вебмастерам и компаниям
Директ
Метрика
Почта для домена
Рекламная сеть
Вебмастер
Яндекс XML
Сервер
Поиск для сайта
Яндекс DNS
Yandex Data Factory
Яндекс.Медиана
Yandex Cloud
Финтех
Яндекс Банк
Яндекс Пэй
Программы
Алиса
Лончер
Store
Punto Switcher
Яндекс Браузер
Элементы (Яндекс.Бар)
Менеджер браузеров
Шедеврум
Технологии
CatBoost
ClickHouse
Yandex Database
Yandex SpeechKit
Разговор
Диалоги
«Атом»
«Острова»
«Сибирь»
YaGPT
Устройства
Яндекс.Модуль
Яндекс.Станция
Станция 2
Мини
Макс
Лайт
Яндекс.Телефон
Умный дом
Умный дом Яндекса
Пульт
Розетка
Лампочка
Автотранспорт
Такси (Беспилотные автомобили Яндекса)
Транспорт
Драйв
Заправки
Гараж
Авто
Uber Россия
Роботы-курьеры
Робот-доставщик «Яндекса»
Образование
Школа анализа данных
Факультет компьютерных наук
Лицей Академии Яндекса
Практикум
Репетитор
Учебник
Сервисы Яндекс 360
Почта
Диск
Календарь
Заметки
Документы
Коннект
Трекер
Телемост
Мессенджер
Индустрия компьютерных игр
Игры
Плюс Гейминг
Закрытые или проданные проекты
Аура
Беру
Дзен
ЮMoney
Нано
Народ
Персональный поиск
Открытки
Я.Онлайн
Видео (видеохостинг)
Словари
Лента
Закладки
ЮKassa
Кит
Краски
Кью
Город
Мастер
Новости
Объявления
Работа
Район
Пиво
Фотки
Шеф
Эфир
Manul
Shell
Store
Прочее
Логотип
Yandex Sans
Поглощения
Штаб-квартира
YaС
Рекламные кампании
ГИС Технологии
Издательство
Yandex Labs
Музей Яндекса
Кубок «Яндекса»
«Яндекс Воложа»
Яндекс.Книга
Фильм «Стартап»
Категория
Список всех продуктов
Сервисы для ведения блогов Россия
Diary.ru
Journals.ru
LJ.Rossia.org
LiveInternet
MyPage.Ru
Tagll.com
Дзен
Живой Журнал
Паблико
teletype.in
Прочие
Blogger
Medium
Telegraph
Tumblr
Typepad
Закрытые
Blog.ru
Блоги@Mail.Ru
Я.ру
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Дзен_(контентная_платформа)&oldid=143914907
Категории: Сайты по алфавиту Сайты, появившиеся в 2015 году VK Сервисы и инструменты «Яндекса» Коллективный интеллект
Скрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref) ПРО:ИТ:Статьи по алфавиту ПРО:ИТ:Последняя правка: в текущем месяце Википедия:Статьи без источников (страна: Россия) Википедия:Статьи без источников (тип: программное обеспечение) Википедия:Статьи без источников (тип: социальная сеть) Википедия:Нет источников с марта 2024 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Статьи без ссылок на источники с июля 2023 года Википедия:Неавторитетный источник с июля 2023 Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике
Навигация
Поиск