Деливери
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Деливери
Тип
Общество с ограниченной ответственностью
Основание
2009; 16 лет назад (2009)
Прежние названия
Delivery Club (2009 — 2023)
«Маркет Деливери» (июнь — ноябрь 2023)
Основатели
Левон Оганесян
Анна Шкирина
Расположение
Россия: Москва
Ключевые фигуры
Роман Маресов (руководитель подразделения)
Отрасль
Электронная коммерция, фудтех
Оборот
16 млрд ₽ (2021)[1]
Число сотрудников
1000
Материнская компания
Foodpanda (2014—2016)
Mail.ru Group (2016—2019)
O2O Холдинг (2019—2022)
Яндекс (с 2022)
Сайт
market-delivery.yandex.ru
Медиафайлы на Викискладе
«Дели́вери» (до ноября 2023 года —
«Ма́ркет Дели́вери», до июня 2023 года — Delivery Club) — российский сервис доставки еды и различных товаров[2][3]. Был запущен в 2009 году. Изначально работал в формате маркетплейса и специализировался на доставке готовой еды, объединяя в себе различные рестораны с собственными курьерами, позже организовал собственную службу курьерской доставки. Сейчас сервис работает не только на доставку еды из кафе и ресторанов, но также и на доставку продуктов питания[4], медикаментов[5], товаров для красоты[6], зоотоваров[7], товаров для дома и ремонта[8], товаров из «Яндекс Лавки».
В июне 2014 года немецкая компания Foodpanda купила 100 % акций Delivery Club[9]. В ноябре 2016 года сервис был куплен Mail.ru Group. В 2019 году сервис вошёл в совместное предприятие VK и Сбера «O2O Холдинг». С сентября 2022 года является частью фудтех-бизнеса Яндекса. 5 июня 2023 года сервис провел ребрендинг, в ходе которого сменил название на «Маркет Деливери», а уже 16 ноября 2023 года название было сокращено до «Деливери».
По состоянию на cентябрь 2022 года, сервис осуществляет доставку в 300 городах России, к сервису подключено свыше 52 тысяч ресторанов и более 19 тысяч магазинов[10][11].
Содержание
1 История
1.1 Delivery Club (2009—2023)
1.2 Маркет Деливери (июнь—ноябрь 2023)
1.3 Деливери (с ноября 2023)
2 Деятельность
2.1 Показатели деятельности
2.2 Категории доставок
2.3 Партнерства и мероприятия
3 Курьерская служба
3.1 Сотрудничество с «ЛизаАлерт»
4 Технологии
5 Работа во время COVID-19
5.1 Поддержка локальных несетевых заведений
5.2 Мобильные медицинские бригады для проверки курьеров
5.3 Удвоенные чаевые курьерам
5.4 Бесконтактная доставка
5.5 Отмена заказа наличными
6 В обществе
7 Примечания
8 Ссылки
История[править | править код]
Delivery Club (2009—2023)[править | править код]
Delivery Club был основан в 2009 году Левоном Оганесяном и Анной Шкириной. Первые инвестиции в размере 500 000$ компания Delivery Club получила от основателей проекта[12].
С 2011 года AddVenture выступали в качестве акционеров компании, инвестировав за весь период сотрудничества 1,5 млн долларов[13]. В этом же году сервис запускает мобильное приложение Delivery Club[14].
В марте 2012 года компания начала получать прибыль[15]. В декабре 2013 года произошёл публичный раунд 8 млн долларов от Phenomen Ventures, большая часть которого досталась первым частным инвесторам Delivery Club[16].
В июне 2014 года немецкая компания по доставке еды Foodpanda (проект Rocket Internet) купила[9] 100 % акций Delivery Club. В ноябре 2016 года Mail.ru Group (с 2021 года VK[17]) приобрела Delivery Club за 100 миллионов долларов[18]. В этом же году Delivery Club запустил[19] собственную логистическую службу Delivery Express в Москве.
В апреле 2019 года Delivery Club запустил систему прогнозирования спроса и количества курьеров на базе AI «Алан». Она позволила распределить курьеров по зонам доставки, учитывая уровень, время спроса и предпочтения самого курьера[20][21]. В июле этого же года развитием компании начал заниматься[22] экс-глава Domino’s Pizza Гюванч Донмез. Он стал вице-президентом по стратегическому развитию foodtech-проектов VK. К концу года компания выходит на рынок доставки продуктов и товаров повседневного спроса из магазинов[4].
В апреле 2020 года компания создала для пользователей возможность заказа еды навынос[23]. Такая опция стала возможна для всех ресторанов-партнёров компании. В мае к доставке заказов подключились водители «Ситимобила»[24], это позволило увеличить зону доставки. В июле компания расширила ассортимент доставляемых товаров и добавила доставку медикаментов[5], гаджетов[25], а позже (в августе) и доставку зоотоваров[7]. К сентябрю в приложении появилась функция бронирования столиков в ресторане[26]. В декабре 2020 года Delivery Club стал эксклюзивным логистическим партнёром фудмолла «Депо.Москва». Пользователям стала доступна доставка из всех корнеров и ресторанов, расположенных на территории «Депо»[27]. Также сервис начал сотрудничать с операторами кейтеринга[28].
В июне 2021 года для жителей Сочи сервис ввёл возможность доставки заказов на гидроциклах[29]. В конце 2021 года сервис запустил подписку на доставку еды, позволяющую пользователям сэкономить на доставке или получить скидку[30].
В марте 2022 года Delivery Club запустил программу поддержки Instagram-кондитеров, для которых платформа была главным каналом продаж до блокировки Роскомнадзором. Сервис предоставил возможность предпринимателям подключиться к Delivery Club и до конца года получать заказы без комиссии, доставляя их своими силами[31]. В апреле 2022 года компания стала предоставлять услуги B2B-логистики для крупнейших e-com компаний, среднего и малого бизнеса, которым требуется экспресс-доставка. Среди них: X5 Group, «Лента», «ВкусВилл», «Верный», «КуулКлевер», «ЗооОптТорг» и другие. Партнёры не размещались в приложении сервиса — Delivery Club выступал в роли логистического оператора[32].
Маркет Деливери (июнь—ноябрь 2023)[править | править код]
23 августа 2022 года было объявлено о том, что Яндекс получает Delivery Club у VK в обмен на Яндекс. Дзен и Яндекс. Новости[33][34]. 8 сентября Delivery Club перешёл в собственность Яндекса: Яндекс получил 99,95 % ООО «Деливери Клаб» напрямую, ещё 0,05 % — через «дочку» ООО «ГИС Технологии»[35]. В связи с этим для ресторанов и магазинов Delivery Club появилась возможность расширить зону доставки за счёт интеграции с Яндекс. Доставкой и возможность пользоваться преимуществами экосистемы Яндекс. Для пользователей расширяется ассортимент, а доставка будет ускорена за счёт увеличения количества курьеров[36].
В мае 2023 года Яндекс сообщил, что Delivery Club сменит название на «Маркет Деливери» и сосредоточится на экспресс-доставке разных категорий ретейла — электроники, товаров для дома и других[37]. Страус остался в качестве логотипа бренда, хотя и претерпел изменения[38].
Деливери (с ноября 2023)[править | править код]
16 ноября сервис вновь провёл ренейминг, сократив название до «Деливери».
Логотип компании с ноября 2023 года по август 2024 года
Деятельность[править | править код]
Показатели деятельности[править | править код]
По итогам 2021 года выручка компании Delivery Club составила 16,2 млрд рублей, что на 60 % больше, чем в 2020 году[39].
По данным 1 квартала 2021 года количество подключенных к платформе ресторанов составило более 43 тыс. заведений, а количество продуктовых магазинов превысило 3900. Количество заказов, доставленных собственной логистической службой, в 1 квартале 2021 года составило 61 % от общего числа заказов, что стало максимальным показателем за все время работы собственной логистики. В марте 2021 Delivery Club также установил новый рекорд по количеству заказов, выполнив 280 тыс. заказов в сутки[10].
Согласно данным «РБК Исследований рынков», в 2021 году оборот российского рынка доставки готовой еды вырос на 25,7 % и достиг 334 млрд руб. Услуги Delivery Club и «Яндекс. Еды» были доступны в 300 населенных пунктах России. Доля рынка доставки готовой еды составила почти 20 % оборота всего общепита в РФ (1,7 трлн руб.)[40].
В 2020 году Delivery Club вошел в топ-20 самых популярных у российских пользователей бесплатных приложений App Store[41]. Также агентство Online Market Intelligence назвало Delivery Club самым любимым брендом россиян в категории «Сервисы доставки готовой еды и продуктов питания»[42].
В декабре 2021 года впервые выполнил 10 миллионов транзакций[43].
Категории доставок[править | править код]
Сервис Delivery Club предоставляет пользователю возможность доставки следующих категорий:
Доставка готовой еды из кафе и ресторанов ― это первое направление работы сервиса. Сейчас Delivery Club объединяет более 43 тыс. кафе и ресторанов, среди которых: «Вкусно — и точка», Burger King, KFC и Rostic's, Subway, Novikov Group, White Rabbit Family, Пицца Н, «Шоколадница», «Кофе Хауз», «Папа Джонс», Dominos Pizza, «Якитория», «Тануки», Farш, Burger Heroes и другие. В 2020 году у пользователей также появилась возможность заказа кейтеринга и готовой еды из фудмолла Депо в Москве[44][45].
Экспресс-доставка продуктов и товаров повседневного спроса. Такая возможность появилась в конце 2019 года. Партнером стал сервис экспресс-доставки «Быстроном» ― проект ритейлера «Верный»[46]. Позже количество магазинов-партнеров увеличилось, сейчас среди них: «Пятерочка», «Перекрёсток», «ВкусВилл, «Мираторг», «Магнит», «Дикси» и другие. С декабря 2020 года сервис также начал работать с региональными продуктовыми сетями. Первым партнером стала сеть «Радеж» (Волгоград)[47].
Доставка медикаментов ― данная опция была запущена в конце 2020 года совместно с сервисом «Все аптеки». Доставка стала доступна из 15 аптечных сетей, включая крупнейшие в России: «Ригла», «36.6», «Планета Здоровья», а также «Эркафарм» и другие. Услуга действует в более чем 150 городах. Время доставки: от 30 минут (в том числе ночью)[48]. Доставляются безрецептурные препараты и препараты, не требующие особых условий хранения[5]. С 2022 года появилась функция самовывоза лекарств из сети «Магнит Аптека»[49].
Доставка товаров для красоты ― опция стала доступна в конце 2020 года, была запущена совместно с сетью «Магнит Косметик». К доставке пользователи могут выбрать уходовую и декоративную косметику, бытовую химию, а также товары для дома[6]. Позже к сервису подключилась и сеть «Улыбка Радуги»[50].
Доставка зоотоваров ― опция появилась в августе 2020 года в партнерстве с сетью зоомагазинов «Любимчик»[7].
Доставка товаров для дома и ремонта ― сейчас эта функция доступна только жителям Краснодара. Осуществляется она из магазинов «Магнит Мастер»[8].
Доставка из Яндекс. Лавки — доступна с октября 2022 года, работает в некоторых районах Москвы. В дальнейшем планируется подключить все точки Лавки в Москве, Санкт-Петербурге, Ленинградской и Московской областях. Время доставки: 15 минут[51].
Партнерства и мероприятия[править | править код]
В январе 2019 года Delivery Club совместно с Demeter выпустили лимитированную серию ароматов еды в честь начала сотрудничества с сетью KFC: аромат «Пирожок с яблоком и корицей» и «Куриные крылышки»[52].
В апреле 2019 года Delivery Club запустил меню по мотивам «Игры престолов», приуроченное к выходу финального сезона сериала. Блюда были разработаны совместно с «Кухней на районе»: северный завтрак, грибочки для полумужа, лимонное печенье от пташки и коктейль за стеной[53].
24 августа 2019 года проходил первый большой фестиваль еды и музыки Delivery Fest. Посетители могли пройтись по аллее ресторанов, всего было расположено 10 зон с различными национальными кухнями. В каждой зоне была предусмотрена программа национальных развлечений. Также в плане фестиваля был лекторий на тему еды и ресторанной индустрии и музыкальная программа[54].
В ноябре 2019 года Delivery Club и бургерная «Ракета» начали продавать хот-доги с сосиской из растительного мяса[55].
В июле 2020 года Delivery Club совместно с Всемирным фондом дикой природы (WWF) запустили виртуальный ресторан «Дикая доставка» в поддержку вымирающих животных[56].
В 2022 году Delivery Club совместно с петербургским блогером Vlad Slav запустили аудиогиды «За Невой» с маршрутами по 5 районам Петербурга, расположенным за пределами туристического центра[57][58].
Курьерская служба[править | править код]
Курьер Delivery Club в Москве
Курьеры, сотрудничающие с Delivery Club, начали доставлять заказы в Москве в 2016 году. Сначала заказы доставлялись только в пределах третьего транспортного кольца. В 2019 году Delivery Club начал активно расширять географию собственной логистической службы[19].
За первые месяцы 2019 года курьеры-партнеры Delivery Club появились во всех городах-миллионниках, а в конце года сервис начал экспансию в города с населением от 200 тысяч человек[59].
В марте 2021 года сервис установил рекорд по количеству доставок ― 280 тысяч доставок в сутки[10][60].
7 июля 2020 года профсоюз курьеров компании объявил бессрочную забастовку в связи с невыплатами заработной платы. Сотрудники сообщили об ухудшении условий труда, расширении зоны доставки и появлении необоснованных штрафов. 9 июля 2020 года компания сообщила о полном погашении задолженностей перед сотрудниками[61][62].
В сентябре 2020 года Delivery Club ввёл новую систему тестирования курьеров при приёме на работу. Помимо основного тестирования на знание курьерского мобильного приложения и стандартов работы службы, потенциальный курьер-партнёр должен сдать экзамен на ПДД[63]. В 2021 году была также разработана программа обучения для велокурьеров. Она написана на русском, узбекском, киргизском и таджикском языках и находится в общем доступе, ей могут воспользоваться и другие сервисы доставки. В основе программы — инструкции и чек-листы, которые используют госорганы, велоактивисты и сотрудники крупных служб доставки в Америке, Азии и Европе. Есть правила безопасной езды на дорогах, во дворах и парках, гайды по ежедневной и еженедельной проверке велосипеда[64][65]. В помощь обучающимся курьерам компания запустила велокурьерский патруль, куда вошли опытные курьеры-велосипедисты, которые должны были обучать велокурьеров компании правилам дорожного движения и следить за их соблюдением[66].
В 2021 году был запущен собственный сервис безналичных чаевых для официантов Delivery Club Tips[67][68].
В ноябре 2021 года компания запустила Центр карьеры курьеров. Он позволяет пройти профориентационные тесты и получить карьерные консультации, а также подобрать вакансии для начинающих специалистов в сферах маркетинга, продаж и IT[69][70].
Сотрудничество с «ЛизаАлерт»[править | править код]
В феврале 2022 года Delivery Club и поисково-спасательный отряд «ЛизаАлерт» объявили о начале сотрудничества. Курьеры сервиса будут получать ориентировки о пропавших людях и инструкции о том, как им помочь. Оперативность распространения информации о пропавших будет обеспечиваться через систему коммуникации сервиса с курьерами, ориентировки будут отправляться тем сотрудникам, которые доставляют еду в районе, где в последний раз был замечен человек[71].
На первом этапе сотрудничества ориентировки будут получать курьеры в 31 крупнейшем городе России. Позднее эта практика распространится на все населённые пункты, где работает сервис[72].
Технологии[править | править код]
В марте 2019 года Delivery Club внедрил[73] искусственный интеллект для прогноза спроса на доставку еды. Система «Алан» с помощью искусственного интеллекта формирует расписание курьеров, исходя из спроса на доставку еды в разных районах города и заказов, приходящих в службу доставки.
Программное обеспечение на основе искусственного интеллекта учитывает[74] сложные исторические или внешние данные вроде спортивных событий или атмосферного давления. Система также даёт возможность курьерам определить предпочтения по зонам доставки в приложении и подтвердить назначенные смены.
Работа во время COVID-19[править | править код]
Поддержка локальных несетевых заведений[править | править код]
В марте 2020 года Delivery Club запустил проект в рамках программы поддержки несетевых заведений. На специальном лендинге жители любого города в течение месяца могли рассказать о любимых ресторанах, местных кофейнях, городских кондитерских и других местах, которых им не хватало. Такие заведения подключали к сервису доставки[75].
Мобильные медицинские бригады для проверки курьеров[править | править код]
Начиная с 6 апреля 2020 года, компания начала проверку курьеров на коронавирус. Для этого сервис запустил мобильные бригады в Москве, контролирующие здоровье курьеров, работающих в разных районах города. Если в момент медицинского осмотра у курьера выявлялись признаки заболевания, он не мог далее продолжать работу до полного выздоровления. Вне зависимости от наличия или отсутствия признаков заболевания у всех курьеров во время осмотра брали анализ на коронавирус. В Москве был организован пункт выдачи курьерам медицинских масок, перчаток и антисептических средств для рук, а позже такой же появился и в Санкт-Петербурге[76].
Удвоенные чаевые курьерам[править | править код]
В апреле 2020 года на фоне повышенного спроса на доставку готовых блюд и продуктов компания увеличила сумму чаевых курьерам в два раза за свой счёт. По данным компании, количество чаевых для курьеров во время перехода россиян на режим самоизоляции выросло более чем на 40 %[77].
Бесконтактная доставка[править | править код]
13 марта 2020 года в приложении Delivery Club появилась функция бесконтактной доставки. В таком случае курьер оставляет заказ на рюкзаке у двери, отходит на расстояние не менее трёх метров и сообщает о доставке по телефону. После того как клиент забирает заказ, курьер возвращается за рюкзаком, дезинфицирует его и продолжает работу[78].
Отмена заказа наличными[править | править код]
19 марта 2020 года компания отключила возможность оплаты заказов наличными, доставку которых осуществляют курьеры логистической службы Delivery Club. Оплата была возможна только в мобильном приложении с помощью банковской карты, Apple Pay или Google Pay[79].
В обществе[править | править код]
Униформа курьеров Delivery Club используется в России для ухода от полицейской слежки. В частности, этим приёмом воспользовалась участница группы Pussy Riot Мария Алехина и муниципальный депутат Люся Штейн[80].
Примечания[править | править код]
↑ Выручка Delivery Club за 2021 год выросла на 60%  (неопр.). Дата обращения: 11 января 2023. Архивировано 11 января 2023 года.
↑ Российский рынок доставки готовой еды 2019 :  (неопр.) РБК Магазин исследований. Дата обращения: 6 мая 2020. Архивировано 10 августа 2020 года.
↑ Таня Боброва. Delivery Club сменил название на «Маркет Деливери» и обновил приложение — Еда на vc.ru  (неопр.). vc.ru (5 июня 2023). Дата обращения: 5 июня 2023. Архивировано 5 июня 2023 года.
↑ 1 2 Delivery Club вышел на рынок экспресс-доставки продуктов  (неопр.). Дата обращения: 6 мая 2020. Архивировано 20 декабря 2019 года.
↑ 1 2 3 Delivery Club запустил доставку лекарств  (неопр.). Дата обращения: 8 февраля 2021. Архивировано 8 февраля 2021 года.
↑ 1 2 В Краснодаре товары из «Магнит Косметик» начали доставлять курьеры Delivery Club  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2021. Архивировано 19 июля 2021 года.
↑ 1 2 3 Delivery Club займется доставкой зоотоваров  (неопр.). Дата обращения: 8 февраля 2021. Архивировано 14 февраля 2021 года.
↑ 1 2 Delivery Club запустил доставку товаров для дома и ремонта из «Магнит Мастер»  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2021. Архивировано 19 июля 2021 года.
↑ 1 2 $50 млн за DeliveryClub  (неопр.). Дата обращения: 6 мая 2020. Архивировано 18 октября 2019 года.
↑ 1 2 3 Выручка Delivery Club за I квартал 2021 года выросла до 3,2 млрд рублей  (неопр.). Дата обращения: 19 января 2022. Архивировано 21 декабря 2021 года.
↑ Квартальная выручка Delivery Club впервые превысила 4 млрд рублей - NewRetail  (рус.). new-retail.ru. Дата обращения: 19 января 2022. Архивировано 28 октября 2021 года.
↑ Delivery Club: Как стать крупнейшим сервисом доставки еды в России  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2021. Архивировано 19 июля 2021 года.
↑ Фонд AddVenture заработал до $50 млн от продажи сервиса по доставке еды Delivery Club  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2021. Архивировано 19 июля 2021 года.
↑ Delivery Club Tech  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2021. Архивировано 19 июля 2021 года.
↑ Инвесторы соблазнились едой онлайн  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2021. Архивировано 19 июля 2021 года.
↑ Сервис доставки еды Delivery Club привлёк ещё $8 млн инвестиций  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2021. Архивировано 19 июля 2021 года.
↑ Mail.ru Group сменит название компании  (рус.). РБК. Дата обращения: 12 октября 2021. Архивировано 12 октября 2021 года.
↑ Mail.Ru Group приобретает 100% Delivery Club  (неопр.). Дата обращения: 3 ноября 2016. Архивировано 4 ноября 2016 года.
↑ 1 2 Delivery Club запустил бесплатную доставку еды из ресторанов за 45 минут  (неопр.). The Village (9 июня 2016). Дата обращения: 20 июля 2021. Архивировано 19 июля 2021 года.
↑ Delivery Club научился прогнозировать спрос и ускорил доставку  (неопр.). Дата обращения: 6 мая 2020. Архивировано 25 февраля 2021 года.
↑ Кейс Delivery Club: мы сделали свой ИИ, который прогнозирует спрос на доставку еды
↑ Экс-глава Domino’s Pizza займется развитем foodtech Mail.Ru Group  (неопр.). Дата обращения: 6 мая 2020. Архивировано 12 августа 2021 года.
↑ Delivery Club предоставит возможность заказать еду навынос  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2021. Архивировано 19 июля 2021 года.
↑ «Ситимобил» начал развозить заказы Delivery Club  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2021. Архивировано 19 июля 2021 года.
↑ «Связной» и Delivery Club запустили в Москве экспресс-доставку гаджетов  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2021. Архивировано 19 июля 2021 года.
↑ В российском приложении Delivery Club разрешили бронировать столики в ресторане Приложение хотят сделать «супераппом»  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2021. Архивировано 19 июля 2021 года.
↑ Delivery Club запустил доставку из фудмолла «Депо. Москва» Архивная копия от 8 февраля 2021 на Wayback Machine>
↑ Delivery Club начал работать с операторами кейтеринга для организации праздников  (неопр.). Дата обращения: 8 февраля 2021. Архивировано 14 февраля 2021 года.
↑ Delivery Club запустил доставку к яхтам и катерам в Сочи  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2021. Архивировано 19 июля 2021 года.
↑ Delivery Club запустил подписку на доставку еды  (рус.). Forbes.ru. Дата обращения: 15 марта 2022. Архивировано 15 марта 2022 года.
↑ Сервис Delivery Club запустил программу поддержки Instagram-кондитеров  (рус.). Forbes.ru. Дата обращения: 11 января 2023. Архивировано 11 января 2023 года.
↑ «Магнит» воспользуется B2B-доставкой от Delivery Club  (рус.). retail.ru. Дата обращения: 11 января 2023. Архивировано 24 января 2023 года.
↑ "Яндекс" обменял агрегатор новостей на сервис доставки еды Delivery Club. BBC News Русская служба. Архивировано 23 августа 2022. Дата обращения: 23 августа 2022.
↑ "Яндекс" заявил о покупке у VK сервиса доставки еды и продуктов Delivery Club  (рус.). m24.ru. Дата обращения: 23 августа 2022. Архивировано 23 августа 2022 года.
↑ Delivery Club перешел в собственность «Яндекса»  (рус.). kommersant.ru. Дата обращения: 11 января 2023. Архивировано 14 сентября 2022 года.
↑ Яндекс Клаб  (рус.). yandex.ru. Дата обращения: 11 января 2023. Архивировано 11 января 2023 года.
↑ Delivery Club сменит название на Маркет Деливери  (неопр.). Российская газета (16 мая 2023). Дата обращения: 1 июня 2023. Архивировано 1 июня 2023 года.
↑ Полина Лааксо. «Яндекс» показал логотип «Маркет Деливери» — так будет называться Delivery Club после ребрендинга — Маркетинг на vc.ru  (неопр.). vc.ru (18 мая 2023). Дата обращения: 1 июня 2023. Архивировано 23 мая 2023 года.
↑ Выручка Delivery Club по итогам 2021 года выросла на 60% и составила 16,2 млрд рублей  (рус.). Retail.ru (3 марта 2022). Дата обращения: 15 марта 2022. Архивировано 15 марта 2022 года.
↑ Доставка набирает обороты  (рус.). plus.rbc.ru. Дата обращения: 11 января 2023. Архивировано 11 января 2023 года.
↑ Статья в App Store: Топ-чарты приложений (рус.). App Store. Дата обращения: 8 февраля 2021. Архивировано 2 февраля 2021 года.
↑ Россияне выбрали любимые бренды - NewRetail  (неопр.). new-retail.ru. Дата обращения: 8 февраля 2021. Архивировано 14 апреля 2021 года.
↑ Анастасия Марьина. Delivery Club отчитался о рекордном числе транзакций в месяц  (рус.). Rusbase. Дата обращения: 19 января 2022. Архивировано 11 января 2022 года.
↑ Delivery Club запустил доставку из фудмолла «Депо. Москва»  (рус.). Retail.ru (18 декабря 2020). Дата обращения: 8 февраля 2021. Архивировано 8 февраля 2021 года.
↑ Delivery Club начал работать с операторами кейтеринга для организации праздников  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 8 февраля 2021. Архивировано 14 февраля 2021 года.
↑ Выручка Delivery Club в 2020 году выросла в 2,3 раза  (неопр.). Дата обращения: 21 июля 2021. Архивировано 12 августа 2021 года.
↑ Delivery Club запустил доставку продуктов из региональных сетей магазинов  (рус.). Retail.ru (8 декабря 2020). Дата обращения: 8 февраля 2021. Архивировано 8 февраля 2021 года.
↑ Delivery Club запустил экспресс-доставку лекарств ночью  (рус.). vedomosti.ru. Дата обращения: 11 января 2023. Архивировано 11 января 2023 года.
↑ «Магнит» и Delivery Club запустили самовывоз из аптек сети  (рус.). cnews.ru. Дата обращения: 11 января 2023. Архивировано 11 января 2023 года.
↑ «Улыбка радуги» запустила доставку товаров через сервис Delivery Сlub  (неопр.). Дата обращения: 21 июля 2021. Архивировано 21 июля 2021 года.
↑ Delivery Club добавил доставку заказов из «Яндекс Лавки»  (рус.). vc.ru. Дата обращения: 11 января 2023. Архивировано 11 января 2023 года.
↑ Нотки специй и мяса: KFC, Delivery Club и Demeter выпустили духи  (неопр.). Дата обращения: 21 июля 2021. Архивировано 21 июля 2021 года.
↑ Delivery Club запустил меню по мотивам «Игры престолов» Блюда разработали совместно с «Кухней на районе»  (неопр.). Дата обращения: 21 июля 2021. Архивировано 21 июля 2021 года.
↑ 30 ресторанов, Джон Ньюман, Cream Soda и Kadebostany. Гид по фестивалю Delivery Fest  (неопр.). Дата обращения: 21 июля 2021. Архивировано 21 июля 2021 года.
↑ Бургерная «Ракета» и Delivery Club начали продавать хот-доги Beyond Sausage из растительного мяса  (неопр.). Дата обращения: 21 июля 2021. Архивировано 21 июля 2021 года.
↑ Delivery Club и Всемирный фонд дикой природы (WWF) запустили виртуальный ресторан «Дикая доставка». Там можно заказать еду для вымирающих видов животных  (неопр.). Дата обращения: 21 июля 2021. Архивировано 21 июля 2021 года.
↑ Delivery Club запустил аудиогиды с маршрутами по нетуристическим районам Петербурга  (рус.). daily.afisha.ru. Дата обращения: 11 января 2023. Архивировано 11 января 2023 года.
↑ «За Невой»: появились аудиогиды с маршрутами по нетуристическим районам Петербурга  (рус.). 78.ru. Дата обращения: 11 января 2023.
↑ VK. Delivery Club запустил собственную доставку в 50 городах России — VK на vc.ru  (неопр.). vc.ru (4 марта 2020). Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 21 марта 2022 года.
↑ Delivery Club: россияне установили новый рекорд по количеству заказов доставки еды  (рус.). Retail.ru (9 марта 2021). Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 16 июня 2021 года.
↑ Профсоюз курьеров Delivery Club объявил забастовку  (рус.). Коммерсантъ (7 июля 2020). Дата обращения: 7 июля 2020. Архивировано 7 июля 2020 года.
↑ Р. И. А. Новости. Delivery Club заявил о выплате долгов по зарплате большинству курьеров  (рус.). РИА Новости (9 июля 2020). Дата обращения: 15 марта 2022. Архивировано 15 марта 2022 года.
↑ Delivery Club проверит курьеров на знание правил дорожного движения  (неопр.). Дата обращения: 21 июля 2021. Архивировано 21 июля 2021 года.
↑ Delivery Club и «Стрелка» разработали курс для велокурьеров. Его может использовать любая компания  (неопр.). Дата обращения: 21 июля 2021. Архивировано 21 июля 2021 года.
↑ Delivery Club и «КБ Стрелка» создали программу обучения и тесты для велокурьеров  (неопр.). Дата обращения: 21 июля 2021. Архивировано 21 июля 2021 года.
↑ Delivery Club запустит собственный велопатруль  (неопр.). Дата обращения: 21 июля 2021. Архивировано 20 мая 2021 года.
↑ Delivery Club запустил сервис безналичных чаевых  (рус.). Forbes.ru. Дата обращения: 19 января 2022. Архивировано 27 мая 2021 года.
↑ vc.ru. Delivery Club представил собственную подписку с бесплатной доставкой и скидками на некоторые заказы — Новости на TJ  (неопр.). TJ (16 ноября 2021). Дата обращения: 19 января 2022. Архивировано 25 ноября 2021 года.
↑ Delivery Club запустил «Центр карьеры курьера»  (неопр.). Дата обращения: 11 января 2023. Архивировано 11 января 2023 года.
↑ В Delivery Club появится спортивная команда Delivery Heroes. Курьеры-бегуны и велосипедисты получат командную форму и компенсацию стартовых взносов за соревнования  (неопр.). Дата обращения: 11 января 2023. Архивировано 11 января 2023 года.
↑ Курьеры Delivery Club помогут отрядам "ЛизаАлерт" в поиске пропавших людей  (неопр.). Дата обращения: 11 января 2023. Архивировано 11 января 2023 года.
↑ Курьеры Delivery Club начнут помогать отряду "ЛизаАлерт" в поиске пропавших людей  (неопр.). Дата обращения: 11 января 2023. Архивировано 11 января 2023 года.
↑ Delivery Club научился прогнозировать спрос и ускорил доставку  (рус.). Retail.ru (6 марта 2019). Дата обращения: 6 мая 2020. Архивировано 25 февраля 2021 года.
↑ Иван Задохин. Кейс Delivery Club: мы сделали свой ИИ, который прогнозирует спрос на доставку еды — Сервисы на vc.ru  (неопр.). vc.ru (14 марта 2019). Дата обращения: 6 мая 2020.
↑ Delivery Club будет подключать несетевые рестораны по заявкам пользователей  (неопр.). Афиша. Дата обращения: 6 мая 2020. Архивировано 9 апреля 2020 года.
↑ Delivery Club проверит курьеров на коронавирус  (рус.). Ведомости. Дата обращения: 6 мая 2020. Архивировано 12 апреля 2020 года.
↑ Delivery Club удвоит сумму чаевых курьерам за свой счёт  (рус.). Life.ru. Дата обращения: 6 мая 2020. Архивировано 29 апреля 2020 года.
↑ У Delivery Club появилась функция «бесконтактной доставки» для профилактики коронавируса  (рус.). Журнал Esquire. Дата обращения: 6 мая 2020. Архивировано 19 апреля 2021 года.
↑ Delivery Club отключил возможность оплаты наличными из-за коронавируса  (рус.). ТАСС. Дата обращения: 6 мая 2020. Архивировано 20 марта 2020 года.
↑ «Это похоже на шпионский роман». Мария Алехина, приговоренная к трем неделям колонии, уехала из России Архивная копия от 11 мая 2022 на Wayback Machine, BBC, 11.05.2022
Ссылки[править | править код]
Официальный сайт
Ссылки на внешние ресурсы     В социальных сетях
ВКонтакте
ВКонтакте
Твиттер
Facebook
Instagram
Telegram
Фото, видео и аудио
YouTube
Дзен
Яндекс
История
CompTek
Люди Основатели
Аркадий Волож
Илья Сегалович
Аркадий Борковский
Инвесторы
Леонид Богуславский
Менеджеры и сотрудники
Елена Бунина
Александр Волошин
Герман Греф
Эстер Дайсон
Алексей Кудрин
Андрей Райгородский
Андрей Себрант
Альберт Ширяев
Поисковые службы
Поиск (АГС
тИЦ
ИКС
Объектный ответ)
Я.ру
Картинки
Видео
Карты (Народная карта)
Навигатор
Панорамы
Пробки)
Метро
Переводчик
Погода
Товары
Едадил
Персональные службы
Букмейт
Плюс[вд]
Музыка
Радио
Расписания
Кинопоиск
Мои находки
Рефераты
Автопоэт
BandLink
Электронная коммерция и фудтех
Auto.ru
Афиша
Еда
Лавка
Маркет
Деливери
Недвижимость
Путешествия
Смена
Вебмастерам и компаниям
Директ
Метрика
Почта для домена
Рекламная сеть
Вебмастер
Яндекс XML
Сервер
Поиск для сайта
Яндекс DNS
Yandex Data Factory
Яндекс.Медиана
Yandex Cloud
Финтех
Яндекс Банк
Яндекс Пэй
Программы
Алиса
Лончер
Store
Punto Switcher
Яндекс Браузер
Элементы (Яндекс.Бар)
Менеджер браузеров
Шедеврум
Технологии
CatBoost
ClickHouse
Yandex Database
Yandex SpeechKit
Разговор
Диалоги
«Атом»
«Острова»
«Сибирь»
YaGPT
Устройства
Яндекс.Модуль
Яндекс.Станция
Станция 2
Мини
Макс
Лайт
Яндекс.Телефон
Умный дом
Умный дом Яндекса
Пульт
Розетка
Лампочка
Автотранспорт
Такси (Беспилотные автомобили Яндекса)
Транспорт
Драйв
Заправки
Гараж
Авто
Uber Россия
Роботы-курьеры
Робот-доставщик «Яндекса»
Образование
Школа анализа данных
Факультет компьютерных наук
Лицей Академии Яндекса
Практикум
Репетитор
Учебник
Сервисы Яндекс 360
Почта
Диск
Календарь
Заметки
Документы
Коннект
Трекер
Телемост
Мессенджер
Индустрия компьютерных игр
Игры
Плюс Гейминг
Закрытые или проданные проекты
Аура
Беру
Дзен
ЮMoney
Нано
Народ
Персональный поиск
Открытки
Я.Онлайн
Видео (видеохостинг)
Словари
Лента
Закладки
ЮKassa
Кит
Краски
Кью
Город
Мастер
Новости
Объявления
Работа
Район
Пиво
Фотки
Шеф
Эфир
Manul
Shell
Store
Прочее
Логотип
Yandex Sans
Поглощения
Штаб-квартира
YaС
Рекламные кампании
ГИС Технологии
Издательство
Yandex Labs
Музей Яндекса
Кубок «Яндекса»
«Яндекс Воложа»
Яндекс.Книга
Фильм «Стартап»
Категория
Список всех продуктов
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Деливери&oldid=143998137
Категории: Компании по алфавиту Компании, основанные в 2009 году Компании Москвы Сервисы по доставке питания России Поглощения «Яндекса»
Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref) Википедия:Страницы с ежедневно очищаемым кэшем Википедия:Предприятия без указанных географических координат
Навигация
Поиск