Новости в Дзене
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
(перенаправлено с «Яндекс.Новости»)
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 16 мая 2024 года; проверки требуют 10 правок.
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Новости в Дзене
URL
dzen.ru/news
Тип сайта
RSS-агрегатор и новостной агрегатор
Язык (-и)
русский
Владелец
VK
Создатель
ООО «Яндекс»
Начало работы
21 июня 2000; 24 года назад (2000-06-21) (компания)
21 июня 2022; 2 года назад (2022-06-21) (южная компания)
Текущий статус
активен
Новости в Дзене (ранее — «Яндекс.Новости») — новостной агрегатор, разработанный «Яндексом» в 2000 году. В 2022 году Яндекс продал сервис компании VK. В настоящее время «Новости» функционируют как отдельный раздел и часть веб-сайта «Дзен»[1], раздел "Актуальное" ВКонтакте.
Содержание
1 История
2 Принцип работы
3 Аудитория
4 Критика
4.1 «Белый список»
4.2 Внутриполитические события
4.3 Война на Украине
5 Примечания
6 Статьи
7 Ссылки
История[править | править код]
В апреле 2022 года компания
подписала соглашение о продаже сервиса холдингу VK[2]. После стало известно, что по завершении сделки «Новости» уйдут с заглавной страницы и станут частью «Дзена», который будет также продан VK[3], сделка была закрыта 12 сентября[4].
В ноябре 2022 года бывший сервис Яндекс.Новости пропал из госреестра новостных агрегаторов[5].
Принцип работы[править | править код]
Работа «Новостей» главным образом автоматизирована. Сотрудники (на 2015 год штат сервиса составлял около 30 человек) оценивают СМИ и настраивают обмен информацией, а непосредственно сбор данных и формирование сюжетов осуществляют алгоритмы. СМИ (сотрудники сервиса называют их «партнёрами») по протоколу RSS 2.0 направляют «Новостям» публикации, которые сервис индексирует, анализирует и добавляет в сюжеты — подборки ключевых событий дня[6][7]. Помимо текстов, сервис агрегирует фото-, аудио- и видео-материалы[8].
Логотип с 2016 по 2021 год
Логотип с 2021 по 2022 год
Логотип с 2022 года по 2023 год
Логотип с 2023 года по 2024 год
После принятия закона о новостных агрегаторах в 2016 году сервис исключил источники, не зарегистрированные Роскомнадзором в качестве СМИ[9].
Представители сервиса заявляли, что критериями ранжирования являются актуальность, информативность, принадлежность к первоисточнику и цитируемость материалов, а политическая позиция издания (а также достоверность и объективность) публикации не учитывается. Следование «Новостей» этим принципам неоднократно ставилось под сомнение сторонними наблюдателями в контексте политических событий, в том числе вторжения в Грузию в 2008 году, протестов и в 2011—2013 годах и политического кризиса на Украине 2013—2014, российско-украинской войны и др. (см. #Критика)[10].
Из расследования РБК 2014 года следует, что московские власти смогли манипулировать выдачей «Новостей» за счёт подключения к сервису большого числа районных газет, которые позитивно освещали деятельность мэра Москвы Сергея Собянина[11].
Аудитория[править | править код]
Согласно собственным данным «Яндекса», на июль 2019 года аудитория «Яндекс.Новостей» составляла 34 млн посетителей при 116 млн посетителей главной страницы[12]. По информации SimilarWeb, в трафике десяти крупнейших российских интернет-изданий на «Яндекс.Новости» приходилось от 13,27 % (Lenta.ru) до 35,89 % (Интерфакс)[12]. По данным сервиса «Яндекс.Радар», дневная аудитория «Яндекс.Новостей» в марте 2022 года составила 14 миллионов уникальных пользователей против 8,9 миллиона в январе[13].
Критика[править | править код]
Сервис сейчас не даёт объективной картины дня, он превратился в источник трафика для медиа, которые пишут новости не потому, что эти новости важные и интересные, а потому что они есть в топе «Яндекса» и нужно срубить трафик[12].
шеф-редактор сайта газеты Ведомости Максим Товкайло, август 2019 года
Сторонние наблюдатели неоднократно обвиняли «Новости» в искажении информационной картины в пользу провластных российских СМИ, включая небольшие пропагандистские ресурсы, и ручное вмешательство в механизм ранжирования новостей. Претензии касались освещения сервисом войны в Грузии в августе 2008 года, протестного движения в России в 2011—2013 годах и политического кризиса на Украине 2013—2014 и российского вторжения на Украину в 2022 году[14][15].
Из расследования Светланы Рейтер, опубликованного изданием Meduza, с 2016 года «Новости» формировали топ новостей по «белому списку» из 15 СМИ, что было частью непубличных договорённостей между «Яндексом» и администрацией президента. Собеседники Рейтер из «Яндекса» признавали, что сотрудники компании знали о необъективной картине дня, которую формирует сервис, но осознанно игнорировали проблему[13].
«Белый список»[править | править код]
В мае 2022 года в издании «Meduza» вышел материал о положении «Яндекса» после начала войны на Украине. Среди прочего со ссылкой на бывшего сотрудника компании утверждалось, что для формирования пятёрки новостных заголовков на главной странице «Яндекса» несколько лет использовался согласованный с администрацией президента негласный «белый список», состоящий из 15 изданий (при этом независимые СМИ туда не допускались независимо от цитируемости). Факт недопуска СМИ на главную страницу «Яндекса» подтверждал и бывший топ-менеджер «Яндекса» Григорий Бакунов[13].
Список допущенных СМИ
Известия,
РИА Новости,
ТАСС,
Интерфакс,
Российская газета,
Коммерсантъ,
Ведомости,
РБК,
Газета.ru,
RT,
Lenta.ru,
Regnum,
Независимая газета,
Взгляд
Согласно расследованию The Village от декабря 2022 года, существуют два «белых списка»: московский и федеральный, каждый из которых редактируется вручную (в отличие от цензурируемых алгоритмами новостных материалов, цензурируемых алгоритмами). Общаясь с бывшими и нынешними сотрудниками «Яндекса», изучающими коды новостных сообщений, журналисты выяснили, какие издания имеют шансы попасть в «новости дня», а также как именно работает манипулирование с помощью параметра trusted — вероятно, им отмечаются «допущенные» СМИ, которые никогда не «штрафуются за заголовки». Эти 15 изданий в абсолютном большинстве случаев составляют главную федеральную подборку «Новостей».[16][17]
Внутриполитические события[править | править код]
В марте 2017 года сюжеты о массовых протестах в 82 российских городах не попали на главную страницу «Яндекса» несмотря на большее число публикаций, чему у двух сюжетов из топ-5[18]. «Яндекс» оправдал «отставание от картины дня» отсутствием освещения в крупных СМИ и неспособностью алгоритма объединить в один сюжет события в разных городах, а также отверг обвинения в цензурировании выдачи[19][20][21].
В апреле 2020 года журналисты обратили внимание на сокрытие в «Новостях», «Яндекс Видео» и «Яндекс.Кью» материалов, позитивно характеризующих оппозиционера Алексея Навального, и преобладание в выдаче негативных оценок. «Яндекс» оправдывался экспериментом с алгоритмами формирования результатов поиска[22][23][24].
В июле 2020 года во время голосовании по поправкам к Конституции из выдачи «Новостей» исчезли материалы «Ведомостей», «Медузы», «Открытых медиа», телеканала «Дождь», которые наиболее подробно освещали ход голосования и нарушения и предоставляли площадку для критических высказываний. «Яндекс» объяснил случившееся техническим сбоем, якобы затронувшим и другие темы[25].
Война на Украине[править | править код]
После начала вторжения России на Украину в феврале 2022 года в топе выдаче «Новостей» фактически отсутствовали материалы с объективным освещением событий: информации о гибели российских солдат, жертвах среди мирного населения, разрушении украинских городов[15][13]. 1 марта 2022 года один из создателей сервиса Лев Гершензон в письме коллегам заявил, что «Яндекс» с его огромной аудиторией стал ключевым элементом в сокрытии информации о войне[13].
Сотрудники «Яндекса» подняли тему искажения информационной картины на еженедельном общем собрании, однако топ-менеджмент в лице гендиректора Елены Буниной, управляющего директора Тиграна Худавердяна и главы бизнес-группы поиска, рекламы и облачных технологий Андрея Стыскина заявил, что компания не имеет морального права использовать новостной сервис для «высказывания моральной позиции»[13].
Спустя несколько недель сокрытие информации о войне в «Новостях» стало одним из оснований для включения Худавердяна в санкционный список Европейского Союза после назначения на должность генерального директора «Яндекса»[13].
В июле 2024 г. в интервью Der Spiegel сооснователь «Яндекса» Аркадий Волож назвал цензуру в сервисе компромиссом.[26]
Примечания[править | править код]
↑ Гафаров, Артём. Что было на dzen.ru до «Яндекса» и «ВКонтакте»  (рус.). realnoevremya.ru. Реальное время. Дата обращения: 9 ноября 2022. Архивировано 13 сентября 2022 года.
↑ Дарья Мельникова. «Яндекс» продал сервисы «Новости» и «Дзен» холдингу VK  (неопр.). Афиша Daily (28 апреля 2022). Дата обращения: 23 июня 2022. Архивировано 23 июня 2022 года.
↑ Екатерина Ясакова, Юлия Выродова. «Яндекс.Новости» после сделки с VK переведут на сайт «Дзена»  (рус.). РБК. РБК (23 августа 2022). Дата обращения: 23 августа 2022. Архивировано 23 августа 2022 года.
↑ «Яндекс» закрыл сделку по продаже «Дзена» и «Новостей» компании VK. The Bell. 12 сентября 2022. Архивировано 14 сентября 2022. Дата обращения: 14 сентября 2022.
↑ «Яндекс Новости» пропали из реестра новостных агрегаторов РКН  (неопр.). Дата обращения: 14 ноября 2022. Архивировано 14 ноября 2022 года.
↑ Сергій Лефтер. «Яндекс.Новости»: как устроена работа сервиса  (неопр.). Media Sapiens (2 декабря 2015). Дата обращения: 23 июня 2022. Архивировано 7 декабря 2022 года.
↑ Информация для СМИ  (неопр.). Дата обращения: 14 августа 2012. Архивировано 25 октября 2012 года.
↑ «Яндекс» будет рассказывать автомобилистам о ценах на бензин  (неопр.). Дата обращения: 4 марта 2013. Архивировано 18 июля 2012 года.
↑ Из «Яндекс.Новостей» уберут сообщения СМИ, не имеющих регистрации Роскомнадзора Архивная копия от 21 октября 2016 на Wayback Machine «Meduza», 20.10.2016
↑ Константин Бенюмов. «Ощущения, что от медиасреды отстали, нет» Архивная копия от 30 марта 2017 на Wayback Machine «Meduza», 24.10.2016
↑ Жанна Ульянова, Дарья Луганская. Расследование РБК: как чиновники перехитрили «Яндекс» Архивная копия от 13 февраля 2015 на Wayback Machine «РБК», 22.10.2014
↑ 1 2 3 Юзбекова, Ирина (22 августа 2019). Жизнь без «Яндекс.Новостей»: кто пострадает в случае закрытия агрегатора. Forbes. Архивировано 14 сентября 2019. Дата обращения: 18 сентября 2019.
↑ 1 2 3 4 5 6 7 Светлана Рейтер. Мы замучились бороться. Как российское вторжение в Украину раскололо «Яндекс»  (рус.). Meduza (5 мая 2022). — Расследование Светланы Рейтер. Дата обращения: 23 июня 2022. Архивировано 22 ноября 2022 года.
↑ Пётр Скоробогатый. Сетевая омерта России Архивная копия от 24 июня 2014 на Wayback Machine // Журнал «Эксперт». — 2014. — № 26 (905).
↑ 1 2 «Яндекс.Новости» сыграли в ящик. Как крупнейший в рунете новостной агрегатор превратился во второй телевизор  (неопр.). Новая газета. Европа (17 мая 2022). — Исследование «Новой газеты Европа». Дата обращения: 7 сентября 2022. Архивировано 27 октября 2022 года.
↑ В России уволили работника «Яндекса» за то, что он рассказал СМИ, как на сервисе работает цензура. Novyny. 24 декабря 2022. Архивировано 26 декабря 2022. Дата обращения: 26 декабря 2022.
↑ The Village: «Яндекс» уволил сотрудника, рассказавшего о цензуре в «Яндекс.Новостях». Новая газета. Европа. 23 декабря 2022. Архивировано 26 декабря 2022. Дата обращения: 26 декабря 2022.
↑ Екатерина Брызгалова, Ксения Болецкая. Сюжет о задержании Навального исчез из главных новостей «Яндекса» Архивная копия от 20 августа 2020 на Wayback Machine «Ведомости», 26.03.2017
↑ Как государство заставляет «Яндекс» показывать только правильные новости. Цепочка событий  (неопр.). Meduza (16 августа 2019). Дата обращения: 23 июня 2022. Архивировано 23 июня 2022 года.
↑ Сергей Добрынин. Протесты не в топе Архивная копия от 11 ноября 2020 на Wayback Machine «Радио Свобода», 28.03.2017
↑ «Яндекс» объяснил, почему в топе новостей долго не было сообщений про митинги Архивная копия от 1 октября 2020 на Wayback Machine «Meduza», 27.03.2017
↑ «Яндекс» «в рамках эксперимента» выделял негативные публикации о Навальном  (рус.). www.znak.com. Дата обращения: 24 ноября 2020. Архивировано из оригинала 28 апреля 2020 года.
↑ «Яндекс» выделял в результатах поиска негативные статьи о Навальном; компания назвала это «экспериментом»  (рус.). Медиазона. Дата обращения: 24 ноября 2020. Архивировано 20 декабря 2020 года.
↑ Навальный попросил «Яндекс» объясниться  (рус.). DW.com. Deutsche Welle (28 апреля 2020). Архивировано 9 января 2021 года.
↑ Из «Яндекс.Новостей» исчезли статьи о нарушениях во время голосования по поправкам к Конституции. Открытые медиа. 6 июля 2020. Архивировано 7 июля 2020. Дата обращения: 7 июля 2020.
↑ Сооснователь «Яндекса» Аркадий Волож в интервью изданию Spiegel назвал «компромиссом» цензуру в «Яндекс.Новостях». Медиазона. 19 июля 2024.
Статьи[править | править код]
Пустовалов А. В., Старкова Ю. А. Механизм формирования «Новостей» (на примере пермских СМИ) // Университетские исследования. Пермь, ПГУ. — 2013.
Ссылки[править | править код]
news.yandex.ru — официальный сайт Новости в Дзене
Ссылки на внешние ресурсы     В социальных сетях
Твиттер
Telegram
Фото, видео и аудио
Дзен
Я.Робот
Елизавета Осетинская. Нашлось не все: экс-глава «Новостей» об истории сервиса, цензуре и создании The True Story // «Русские норм», 12.07,2022
VK Социальные сети и мессенджеры
ВКонтакте
Одноклассники
Мой мир
VK Мессенджер
ТамТам
VK Звонки
Медиапроекты и развлечения
Главная Mail
Почта Mail
Облако Mail
Ответы Mail
Кино Mail
Игры Mail
RuStore
VK Play
VK Play Live
VK Видео
VK Музыка
VK Знакомства
VK Fest
VK Music Records
VK Beats Records
Дзен
Новости в Дзене
Образование
Skillbox Holding
Skillbox
Skillfactory
GeekBrains
VK Образование
Сферум
Учи.ру
Товары и услуги
Юла
Устройства
VK Капсула
Экосистемные сервисы
Маруся
VK Pay
VK ID
VK Combo
VK Mini Apps
YCLIENTS
Ключевые люди
Михаил Винчель
Дмитрий Гришин
Борис Добродеев
Владимир Кириенко
Юрий Мельничек
Юрий Мильнер
Алишер Усманов
Григорий Фингер
Закрытые проекты
VK Работа
Амиго
Блоги
Карты
Поиск
Словари
Софт
Товары
Файлы
Фото
Футубра
GoGo.ru
Snapster
Pandao
ICQ
Агент Mail.ru
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Новости_в_Дзене&oldid=142363074
Категории: Сайты по алфавиту Сайты, появившиеся в 2022 году VK Веб-аналитика Новостные агрегаторы
Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref) Википедия:Страницы с ежедневно очищаемым кэшем ПРО:ИТ:Статьи по алфавиту ПРО:ИТ:Последняя правка: в прошлом году
Навигация
Поиск