Ротенберг, Борис Романович
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 15 июня 2024 года; проверки требуют 3 правки.
Перейти к навигации
Перейти к поиску
В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. Ротенберг; Ротенберг, Борис.
Борис Романович Ротенберг
Дата рождения
3 января 1957(1957-01-03) (68 лет)
Место рождения
Ленинград, РСФСР, СССР
Страна
СССР  Финляндия[1]  Россия
Род деятельности
предприниматель, менеджер
Супруга
Ирина Харанен Карина Ротенберг (с 2009 года[2])
Дети
Роман, Борис, Дани, София, Леона
Награды и премии
Медиафайлы на Викискладе
Бори́с Рома́нович Ротенбе́рг (род. 3 января 1957 года, Ленинград, РСФСР, СССР) — российский и финский предприниматель, менеджер, совладелец и член совета директоров СМП Банка[3][4][5]. Вице-президент Федерации дзюдо России[3]. Заслуженный тренер России[когда?], кандидат педагогических наук. Основатель и руководитель программы развития российского автоспорта SMP Racing.
Из-за поддержки российской агрессии во время российско-украинской войны находится под персональными международными санкциями➤.
Содержание
1 Биография
2 Международные санкции
3 Семья
4 Состояние
5 Награды
6 См. также
7 Примечания
Биография[править | править код]
Борис Ротенберг родился 3 января 1957 года в Ленинграде[3].
В 1968 году записался в секцию самбо к Анатолию Рахлину, где уже тренировались его старший брат Аркадий и Владимир Путин[3][6]. В молодости выступал за сборную города, был неоднократным призёром чемпионатов СССР и Кубков СССР среди юношей и молодёжи[7]. В 1974 году стал мастером спорта по дзюдо[3], в 1980 году — мастером спорта по борьбе самбо. В 1978 году окончил Ленинградский институт физической культуры и спорта им. П. Ф. Лесгафта[3]. В 1992 году стал тренером профессионального клуба дзюдо «Чикара» в Хельсинки[3].
В 1998 году вернулся в Петербург[3].
В 2001 году вместе с братом основал СМП Банк[3] («Северный морской путь»). Позже братья получили контроль над частью активов ФГУП «Росспиртпром»[8].
С 2001 года — генеральный директор Общества спортивных единоборств «Отечество».
В 2003 году зарегистрировал в Москве две фирмы по одному адресу в Коломенском проезде — «База-торг» и «Поставка»[5]. В 2003—2004 годах был младшим партнёром концерна в компании «Газтагед» (25 % через «База-торг»[5]), через которую шли закупки труб для «Газпрома». Оборот компании составлял около 1 млрд долларов США[9]. В 2005 году директор по корпоративным исследованиям компании Hermitage Capital Management Вадим Клейнер в своём докладе назвал несколько посредников, которые получали непонятные льготы от «Газпрома», в частности, в качестве посредника по операциям с трубами для «Газпрома» был назван «Газтагед»[5]. Фирма «Поставка» в 2008 году находилась в процессе ликвидации, ранее владела горно-алтайской компанией «Сибгазимпэкс» (на 25 %; ликвидирована в 2007 году), остальные 75 % компании контролировала «Газкомплектимпэкс» (дочернее предприятие «Газпрома»)[5].
В 2008 году Борис вместе с братом приобрёл 10 % акций Новороссийского морского торгового порта, выкупил у «Газпрома» пять строительных подразделений («Волгогаз», «Ленспецстройгаз», «Спецгазремстрой», «Волгограднефтемаш» и «Краснодаргазстрой»[5]), создав корпорацию «Стройгазмонтаж»[3].
В 2009 году депутат Госдумы Ашот Егиазарян называл Бориса Ротенберга одним из совладельцев отеля «Москва», вокруг которого развернулась ожесточённая борьба — контроль над ним пытались установить структуры Сулеймана Керимова[3].
В 2009 году Ротенберги упоминались в роли партнёров девелоперской компании «МСМ-5», выигравшей тендер Минобороны на строительство 225 000 м² жилья в Московской области[3].
В начале 2010 года подконтрольные Аркадию и Борису Ротенбергам компании подали в Федеральную антимонопольную службу заявку на приобретение трейдера «Северный европейский трубный проект», крупного поставщика труб «Газпрому»[3], который, как планировалось, должен был поставлять трубы для газопровода «Северный поток»[9].
C октября 2010 года братья Ротенберги приобрели у структур «Газпрома» 100 % акций Открытого акционерного общества «Теплоэнергетическая компания Мосэнерго», после чего совет директоров компании возглавил Игорь Аркадьевич Ротенберг[10].
С 2012 года время от времени выступает за собственную команду в кузовных автогонках[11]. В 2014 году принял участие в суточном автомарафоне в Дейтоне[12].
17-го июля 2013 года был назначен президентом ФК «Динамо» (Москва)[13]. Ровно через два года объявил об уходе[14].
20 марта 2014 года Борис и Аркадий Ротенберги попали под действие экономических санкций, введённых президентом США Бараком Обамой из-за «нарушения суверенитета и территориальной целостности Украины»[15]. «…они оба усмотрели в действиях США косвенное признание своих заслуг перед российским государством», — сообщил «Интерфаксу» источник в окружении бизнесменов[16].
С января 2018 года — миноритарный акционер «Газпром бурение»[17].
Международные санкции[править | править код]
22 февраля 2022 года было объявлено о введении Великобританией персональных санкций против Бориса Ротенберга, включающих заморозку его активов и запрет на въезд в страну, так как он имеет тесные личные связи c Владимиром Путиным[18][19][20]. Санкции введены в качестве ответа «за признание так называемых «народных республик» Донецкой и Луганской областей на востоке Украины»[21][22][23]. Согласно расследованию «Би-би-си» от 2022 года, братья Ротенберги смогли обходить санкции через использование английских товариществ с ограниченной ответственностью, от которых закон не требует идентифицировать её настоящих владельцев[24].
24 февраля 2022 года Ротенберг включён в санкционный список Канады «элит и близких соратников режима» как «ключевой член ближайшего окружения президента Путина»[25][26][27]
3 марта 2022 года Бориса Ротенберг и его семья, а именно жена Карины и сыновья Роман и Борис, были включены в санкционный список США «российских олигархов, способствующих войне Путина»[28][29]. По данным властей, фигуранты санкционного списка «обогащались за счет российского народа, а некоторые из них продвинули членов своей семьи на высокие посты. Другие занимают должности в крупнейших российских компаниях и отвечают за предоставление ресурсов, необходимых для поддержки вторжения Путина в Украину»[30][31].
8 апреля 2022 года страны Евросоюза ввели санкции против Бориса Ротенберга[32][33]. Евросоюз отмечает что связанная с Ротенбергом компания Газпром бурение получала крупные государственные контракты благодаря тесным связям с Путиным, таким образом, Борис Ротенберг «получает выгоду от российские лица, принимающего решения и правительства России, которые ответственны за аннексию Крыма и дестабилизацию Украины»[34].
По аналогичным основаниям, с 13 апреля 2022 года находится под санкциями Швейцарии[26]. С 24 июня 2020 года находится под санкциями Австралии[26]. С 8 марта 2022 года находится под санкциями Японии[26]. Указом президента Украины Владимира Зеленского от 24 июня 2021 находится под санкциями Украины[26]. С 5 апреля 2022 года находится под санкциями Новой Зеландии[26][35].
Семья[править | править код]
Первая жена Ирина Харанен — финская гражданка, генеральный директор фирмы Anirina OY (Хельсинки), управляющий директор фирмы «Николь» (Санкт-Петербург)[36].
Двое сыновей от первого брака[3] — Роман, вице-президент по маркетингу и развитию бизнеса хоккейного клуба СКА (Санкт-Петербург) с мая 2011 года[37] и первый вице-президент ФХР с декабря 2014 года[38], владелец 80 % акций маркетингового агентства «Телеспорт» (официального партнёра РФС)[39], до того работал в Управлении внешних коммуникаций «Газпром Экспорт»[40]; и Борис-мл. (род. 1986) — футболист.
Вторая жена — Карина Юрьевна Ротенберг (в девичестве Гапчук). Родилась в Санкт-Петербурге, училась в английской гимназии № 248 на проспекте Народного Ополчения. В 1993 году вместе с семьёй уехала на постоянное жительство в США. В Атланте поступила в университет, изучала международный бизнес и маркетинг, получила MBA. Познакомилась с Борисом Ротенбергом в августе 2008 году в возрасте 29 лет, венчание состоялось 2 августа 2009 года в Преображенском соборе Санкт-Петербурга. Является матерью близнецов Дани и Софии, а также Леоны. Увлекается лошадьми и помощью бродячим собакам, является главой Федерации конного спорта Москвы[2].
Старший брат Бориса и компаньон Аркадий Ротенберг. У него два сына: Игорь Ротенберг (род. 1973) — председатель совета директоров ОАО «Теплоэнергетическая компания Мосэнерго»[10], Павел Ротенберг (род. 2000) — хоккеист[41].
Состояние[править | править код]
Входит в рейтинг журнала Forbes с 2010 года, занимая 100 место с состоянием 700 млн долларов США. В 2011 году занимал 170 место в рейтинге «Богатейшие бизнесмены России» при состоянии в 550 млн $.
В 2015 повысил свои позиции в рейтинге с состоянием 1,5 млрд $[3].
В Рейтинге российских миллиардеров 2010 года, по данным журнала Финанс занимает 81 место с состоянием 930 млн долларов США[42].
Основные резиденции находятся в Москве и в Монако[2]. По данным «Новой газеты» и «Трансперенси интернешнл — Россия», Ротенбергу и его супруге принадлежат квартира и виллы в США, общей стоимостью около 4,5 млн долл., заблокированные из-за персональных санкций США против Ротенберга[43].
Награды[править | править код]
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (12 октября 2022) — за вклад в развитие физической культуры и популяризацию отечественного спорта[44].
Орден Александра Невского (11 ноября 2019) — за заслуги в развитии физической культуры и спорта, активную общественную деятельность[45].
Заслуженный тренер России.
См. также[править | править код]
SMP Racing
Примечания[править | править код]
↑ https://www.vedomosti.ru/economics/articles/2020/01/13/820468-boris-rotenberg
↑ 1 2 3 Ксения Соловьёва. Карина Ротенберг — о муже Борисе, лошадях и собаках из приютов Архивная копия от 26 июля 2016 на Wayback Machine "Tatler", 25.07.2016
↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Справка Борис Ротенберг в рейтинге Forbes.
↑ Статья Борис Ротенберг в справочнике Ведомости.
↑ 1 2 3 4 5 6 Дзюдо: Своих не бросают // Роман Шлейнов, Новая Газета, № 68 от 29 июня 2009 года.
↑ С Путиным на татами // Борис Титов, Известия, 25.04.2007.
↑ Если враг оказался друг // Андрей Цыганов, Дмитрий Маракулин. Газета «Коммерсантъ», № 135 (3219) от 23.07.2005
↑ Человек недели: Аркадий Ротенберг, Борис Ротенберг (недоступная ссылка) // Мария Рожкова, Ведомости, 19.04.2010, № 69 (2587).
↑ 1 2 Путин. Итоги. 10 лет: независимый экспертный доклад.
↑ 1 2 Ротенберги приобрели долю в подрядчике «РусГидро» Архивная копия от 21 января 2016 на Wayback Machine // Газета «РБК daily» от 25.07.2012
↑ Профиль Ротенберга на сайте SMP Racing  (рус.). Дата обращения: 24 января 2014. Архивировано из оригинала 2 февраля 2014 года.
↑ Протокол квалификации 24 часов Дейтоны 2014 года (англ.). imsa.com. Дата обращения: 24 января 2014. Архивировано 5 марта 2016 года.
↑ Руководство футбольного клуба «Динамо» Москва Ротенберг Борис Романович Президент, Исполнительный директор // , «Динамо» (Москва), 18 сентября 2013 года.
↑ Футбольный клуб Динамо Москва :: Борис Ротенберг покидает пост президента  (неопр.). fcdynamo.ru. Дата обращения: 18 сентября 2015. Архивировано 21 января 2021 года.
↑ США ввели санкции против близких к Путину олигархов  (неопр.). Дата обращения: 20 марта 2014. Архивировано из оригинала 20 марта 2014 года.
↑ Тимченко и Ротенберг видят в санкциях США признание своих заслуг перед Россией. Интерфакс. 20 марта 2014. Архивировано 5 января 2022. Дата обращения: 20 марта 2014.
↑ «Газпром бурение» назвало реальных владельцев: двое Ротенбергов и Замятин Архивная копия от 5 января 2022 на Wayback Machine NEWSru.com, 13.01.2018
↑ Великобритания вводит санкции против Тимченко, Ротенбергов и пяти российских банков Архивная копия от 22 февраля 2022 на Wayback Machine // novayagazeta.ru, 22 февраля 2022
↑ Британия ввела санкции против Ротенбергов, Тимченко и пяти российских банков Архивная копия от 22 февраля 2022 на Wayback Machine // bbc.com, 22 февраля 2022
↑ CONSOLIDATED LIST OF FINANCIAL SANCTIONS TARGETS IN THE UK Архивная копия от 22 февраля 2022 на Wayback Machine // gov.uk
↑ PM statement on the situation in Ukraine: 22 February 2022 (англ.). GOV.UK (22 февраля 2022). Дата обращения: 4 июня 2023. Архивировано 4 июня 2023 года.
↑ UK hits Russian oligarchs and banks with targeted sanctions: Foreign Secretary's statement (англ.). GOV.UK. Дата обращения: 4 июня 2023. Архивировано 4 июня 2023 года.
↑ Великобритания объявила о санкциях против Геннадия Тимченко и братьев Ротенбергов из-за признания ДНР и ЛНР  (рус.). Meduza. Дата обращения: 4 июня 2023. Архивировано 4 июня 2023 года.
↑ Ротенберги обходили санкции, используя лазейку в британских законах. Радио Свобода. 6 августа 2022. Архивировано 6 августа 2022. Дата обращения: 6 августа 2022.
↑ Global Affairs Canada. Sanctions – Russian invasion of Ukraine  (неопр.). GAC (4 февраля 2022). Дата обращения: 4 июня 2023. Архивировано 31 мая 2022 года.
↑ 1 2 3 4 5 6 РОТЕНБЕРГ Борис Романович  (неопр.). Дата обращения: 28 декабря 2022. Архивировано 26 ноября 2022 года.
↑ Canada Gazette, Part 2, Volume 156, Number 6: Regulations Amending the Special Economic Measures (Russia) Regulations  (неопр.). Дата обращения: 29 декабря 2022. Архивировано 22 ноября 2022 года.
↑ FACT SHEET: The United States Continues to Target Russian Oligarchs Enabling Putin’s War of Choice (амер. англ.). The White House (3 марта 2022). Дата обращения: 3 марта 2022. Архивировано 3 марта 2022 года.
↑ США ввели санкции против российских миллиардеров и глав госкомпаний  (рус.). Forbes (3 марта 2022). Дата обращения: 4 июня 2023. Архивировано 28 марта 2023 года.
↑ Louis Casiano. Russian oligarch, known as ‘Putin’s chef,’ targeted with sanctions is on FBI’s Most Wanted list (амер. англ.). Fox News (3 марта 2022). Дата обращения: 4 июня 2023. Архивировано 4 июня 2023 года.
↑ Biden declares war on oligarchs with 8 sanctioned and 50 banned from US (англ.). The Independent (3 марта 2022). Дата обращения: 4 июня 2023. Архивировано 4 июня 2023 года.
↑ ЕС ввел санкции против Ротенбергов  (неопр.). Jewish. Дата обращения: 4 июня 2023. Архивировано 4 июня 2023 года.
↑ Евросоюз опубликовал пятый пакет санкций против России. Радио Свобода. 8 апреля 2022. Архивировано 5 июня 2022. Дата обращения: 4 июня 2023.
↑ Official Journal of the European Union Архивная копия от 14 апреля 2022 на Wayback Machine // eur-lex.europa.eu, 8 апреля 2022
↑ Boris Romanovich Rotenberg (англ.). OpenSanctions. Дата обращения: 4 июня 2023. Архивировано 4 июня 2023 года.
↑ [https://novayagazeta.ru/amp/articles/2010/02/08/4803-letuchiy-laplandets Летучий лапландец.
Финские компании Бориса Ротенберга] // Роман Шлейнов, Новая газета, № 13 от 8 февраля 2010 года.
↑ СКА Архивировано 29 декабря 2012 года.
↑ Роман Ротенберг назначен первым вице-президентом ФХР  (неопр.). Дата обращения: 15 декабря 2014. Архивировано 5 января 2022 года.
↑ Роман Ротенберг приобрел 80 % акций маркетингового агентства «Телеспорт», официального партнера РФС  (неопр.). Дата обращения: 15 декабря 2014. Архивировано 5 января 2022 года.
↑ Родственный бизнес. Часть 7. Председатель правительства Владимир Путин // Роман Шлейнов, Новая Газета, № 08 от 28 Января 2009 года.
↑ Павел Ротенберг вошел в расширенный состав юниорской сборной России (U-16)  (неопр.). Дата обращения: 17 августа 2015. Архивировано 5 января 2022 года.
↑ Рейтинг российских миллиардеров 2010 // Журнал Финанс, № 5-6 (336—337) 15.02-28.02.2010.
↑ У Бориса Ротенберга и его супруги нашлись особняки в США, заброшенные из-за санкций  (рус.). Новая газета - Novayagazeta.ru. Дата обращения: 17 декабря 2019. Архивировано 5 января 2022 года.
↑ Указ Президента Российской Федерации от 12.10.2022 № 732 «О награждении государственными наградами Российской Федерации»  (неопр.). Дата обращения: 12 октября 2022. Архивировано 12 октября 2022 года.
↑ Указ Президента Российской Федерации от 11 ноября 2019 года  (неопр.). Дата обращения: 13 ноября 2019. Архивировано 28 июня 2020 года.
Ссылки на внешние ресурсы     Тематические сайты
OpenSanctions
Elite Prospects (тренер)
Transfermarkt (тренер)
Forbes.ru
В библиографических каталогах
GND: 1293325619
VIAF: 8899168850966867620007
WorldCat VIAF: 8899168850966867620007
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Ротенберг,_Борис_Романович&oldid=142888552
Категории: Родившиеся 3 января Родившиеся в 1957 году Персоналии по алфавиту Родившиеся в Санкт-Петербурге Предприниматели по алфавиту Предприниматели России Менеджеры по алфавиту Менеджеры России Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» 4-й степени Кавалеры ордена Александра Невского (Российская Федерация) Заслуженные тренеры России Кандидаты педагогических наук Автогонщики России Миллиардеры России Русские эмигранты третьей волны в Финляндии Выпускники Университета имени Лесгафта Футбольные функционеры России Лица, подвергнутые санкциям в связи с российско-украинской войной СМП Ротенберги
Скрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Биографии современников Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в Викиданных Википедия:Статьи, требующие конкретизации Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Статьи, требующие уточнения времени Статьи с эдитнотисом об осторожности при редактировании
Навигация
Поиск