Волож, Аркадий Юрьевич
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
(перенаправлено с «Аркадий Волож»)
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 30 декабря 2024 года; проверки требуют 4 правки.
Перейти к навигации
Перейти к поиску
В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. Волож.
Аркадий Волож
Имя при рождении
Аркадий Юрьевич Волож
Дата рождения
11 февраля 1964(1964-02-11)[1] (61 год)
Место рождения
Гурьев, Казахская ССР, СССР
Гражданство
СССР  Россия  Мальта[2]
Род деятельности
предприниматель, специалист в области информатики, математик
Образование
Российский государственный университет нефти и газа
Компания
Яндекс (2000—2022)
Компания
Nebius Group (с 2024)
Отец
Юрий Абрамович Волож
Сайт
volozh.com
Медиафайлы на Викискладе
Арка́дий Ю́рьевич Во́лож (род. 11 февраля 1964[1], Гурьев[3]) — российский предприниматель и программист, сооснователь и бывший генеральный директор ГК «Яндекс»[4][5]. В 2018 году по версии Forbes находился на 65-й позиции в России с состоянием 1,5 млрд долларов[6].
С 2014 года проживает в Израиле[7].
В июне 2022 года в отношении Воложа как основателя и главы «Яндекса» вводились персональные санкции Европейского союза,➤ в обосновании которых указали роль «Яндекса» в продвижении провластных нарративов и сокрытия критики российских властей (в том числе в контексте вторжения на Украину), зависимость от государства и ответственность крупного предпринимателя за финансирование российской агрессии на Украине[8][9]. Сразу после введения санкций «Яндекс» объявил об уходе Воложа со всех должностей в компании[10], что произошло 30 декабря 2022 года[11][12].
В июле 2024 года «Яндекс» объявил, что его бывшая материнская компания, голландская Yandex N.V., полностью вышла из состава акционеров группы и переименовалась в Nebius Group, Аркадий Волож станет её CEO[13].
Содержание
1 Биография
1.1 Ранние годы
1.2 Карьера
1.2.1 «Яндекс» (2000—2022)
1.2.2 Деятельность после «Яндекса» (2023)
1.2.3 Nebius Group (с 2024)
2 Критика и скандалы
3 Взгляды
4 Оценка состояния
5 Личная жизнь
6 Отношения с властями
7 Международные санкции
8 Примечания
9 Литература
10 Ссылки
Биография[править | править код]
Ранние годы[править | править код]
Родился 11 февраля 1964 года в городе Гурьеве Казахской ССР. Его отец, Юрий Абрамович Волож (род. 1938), геолог, специалист по нефтяным месторождениям Прикаспия и один из открывателей месторождения Кашаган, был начальником партии «Казгеофизтреста» в Алма-Ате; впоследствии — доктор геолого-минералогических наук, старший научный сотрудник Геологического института РАН[14]. Мать, Софья Львовна Волож (урождённая Усминская, 1937—2019), уроженка Полоцка[15], до 1964 года преподаватель Гурьевского музыкального училища[16], с 1968 года — Алма-Атинской консерватории[17]. Племянник заслуженного артиста России Вольфа Усминского, скрипача, дирижёра, профессора Уральской консерватории имени М. П. Мусоргского[17].
Выпускник 1981 года Республиканской физико-математической школы (РФМШ) в Алма-Ате. Окончил Институт нефти и газа им. И. М. Губкина по специальности «прикладная математика» в 1986 году. Занимался исследованиями в области обработки больших объёмов данных в Институте проблем управления (ИПУ) АН СССР[18].
Карьера[править | править код]
В 1989 основал компанию Comptek, в которой до 2000 года занимал должность генерального директора[19]. В этом же году открыл фирму «Аркадия» — совместно с Аркадием Борковским они выпустили продукт по классификации изобретений, который использовался в связанных с патентоведением НИИ и организациях[18].
В 1998 году в качестве главы Комитета беспроводных сетей доступа Российской ассоциации документальной электросвязи Аркадий участвовал в процессе дерегулирования частот для операторов беспроводного доступа. В 1999 году был одним из тех, кто повлиял на судьбу легализации IP-телефонии в России[20][21][22].
В 1997 году Волож сделал первый шаг к созданию компании «Яндекс» — на 10 тысяч долларов закупил три сервера с жёсткими дисками ёмкостью в 1 Гб, на которых было проиндексировано всё содержимое Рунета. Итогом этих инвестиций стало попадание «Яндекса» в семёрку наиболее популярных в 1999 году сайтов русскоязычного сегмента Интернета[19].
«Яндекс» (2000—2022)[править | править код]
С 2000 года — генеральный директор компании «Яндекс».
С 2007 года — заведующий кафедрой анализа данных на факультете инноваций и высоких технологий МФТИ[23].
В 2007 году Волож и команда «Яндекса» основали Школу анализа данных Яндекса (ШАД), предлагающую бесплатную программу «Анализ данных». К 2023 году ШАД насчитывал 6 филиалов в России. В 2018 году открылся новый ШАД в Израиле — Y-DATA[24][25].
В 2010 году в рейтинге высших руководителей газеты «Коммерсантъ» занял первое место в номинации «Медиабизнес»[26].
В декабре 2012 года, во время проведения Совета по модернизации экономики и инновационному развитию России при президенте России, Аркадий Волож обратился к премьер-министру России Дмитрию Медведеву с предложениями по стандартизации форм предоставления информации от властных структур и её большей открытости, что должно было улучшить обработку полученной информации поисковыми системами «Яндекса» в автоматизированном режиме[27].
В марте 2013 года включён в рейтинг миллиардеров, ежегодно составляемый журналом Forbes, его личное состояние оценили в 1,15 млрд долларов США[28]. В этом же месяце в результате вторичного размещения акций «Яндекса» на бирже продал 5,14 млн акций за $117 млн[29].
1 сентября 2014 года Волож передал пост генерального директора «Яндекса» Александру Шульгину и занял должность руководителя группы компаний «Яндекса»[30].
Аркадий Волож вместе с Андреем Себрантом и Алексом Смотровым проводят экскурсию для Джимми Уэйлса по Яндексу, 2016 год
1 марта 2021 года «Яндекс» сообщил, что Аркадий Волож и его семейный траст планируют продать акции компании на $ 1,9 млн[31]. На тот момент Аркадий Волож владел 30,8 млн акциями класса В, экономическая доля которых составляла 8,7 % и обеспечивала 45,5 % голосов[32].
3 июня 2022 года после введения против него санкций Евросоюза покинул совет директоров и пост генерального директора группы компаний «Яндекс», а также руководящие должности в международных дочерних структурах группы, согласно официальному сообщению компании[33]. Одной из причин для введения санкций были названы продвижение «Яндексом» государственных СМИ и удаление контента с критикой российских властей[34].
30 декабря 2022 года Волож объявил сотрудникам об уходе из «Яндекса», выложив прощальный пост на внутреннем портале компании
[35].
Деятельность после «Яндекса» (2023)[править | править код]
По состоянию на 2023 год заявляет, что стал заниматься предпринимательской и инвестиционной деятельностью в Израиле[36][37].
Nebius Group (с 2024)[править | править код]
15 июля 2024 года российский «Яндекс» объявил, что его бывшая материнская компания, голландская Yandex N.V., полностью вышла из состава акционеров группы. 16 июля 2024 года Yandex N.V. переименовалась в Nebius Group и объявила, что Аркадий Волож станет его CEO[13].
Критика и скандалы[править | править код]
Начиная с февраля 2023 года на странице об Аркадии Воложе в английской Википедии началась активная война правок, цель которой — убрать упоминания об отношении бизнесмена к России. Кто-то вычёркивал информацию о том, что Волож — российский бизнесмен миллиардер, а кто‑то другой добавлял: «родившийся в Казахстане технологический предприниматель, учёный компьютерщик и филантроп». Ранее Волож вычеркнул РФ из биографии на своём сайте[38][39][40].
Взгляды[править | править код]
10 августа 2023 года, впервые после 24 февраля 2022 года, выступил против российского вторжения на Украину, заявив: «Я категорически против варварского вторжения России в Украину, где у меня, как и у многих, есть друзья и родственники. Я в ужасе от того, что каждый день в дома украинцев летят бомбы»[41][42]. Также Волож отметил: «На мне есть доля ответственности за действия страны»[43][44].
В июле 2024 года Аркадий Волож дал интервью Der Spiegel, в котором снова осудил российское вторжение на Украину, заявив, что «это знаменует конец целой эпохи в России. У страны была возможность пойти другим путём. Мы все участвовали в этой попытке построить другую, лучшую и современную Россию»[45]. Также Волож назвал российское вторжение варварством, а сама война, по его мнению, перечеркнула возможности для развития России[46].
Оценка состояния[править | править код]
Журнал Forbes в июне 2018 года оценивал состояние Воложа в 1,5 миллиарда долларов США (65-е место в России)[47].
Предыдущие оценки состояния журналом Forbes
Показатель
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2023
2024
Состояние ($ млрд)
0,9
0,95
1,15
1,7
0,8
0,7
1,1
1,5
2,3
1,2
2,3
1,1
1,5
Место (в России)
114
97
94
60
114
118
85
65
68
76
64
101
88
После падения цены акций «Яндекса» в результате российского вторжения на Украину в 2022 году, состояние Воложа на конец февраля 2022 года оценивалось в 580 миллионов долларов[48].
Личная жизнь[править | править код]
Женат, пятеро детей[37].
В 2014 году с семьей переехал в Тель-Авив и по состоянию на 2023 год живёт в Израиле. Родители Воложа также живут в Израиле[7][49][50].
В 2016 году[51] вместе с родителями и детьми получил второе гражданство, мальтийское, по инвестиционной программе, стоимостью от 880 тысяч евро[52].
Отношения с властями[править | править код]
Аркадий Волож демонстрирует прототип беспилотного автомобиля Владимиру Путину в штаб-квартире Яндекса в сентябре 2017 года
В течение своей карьеры Аркадий Волож был тесно связан с официальной властью в России[53][54][55]. В частности, он не раз встречался с президентом России Владимиром Путиным. Так, в 2017 году Путин приезжал в офис «Яндекса», где обсуждал будущее интернета и искусственного интеллекта с Воложем[56]. Отмечалось, что «Яндекс. Новости» осуществляют редактирование своей поисковой выдачи в соответствии с предпочтениями действующей власти[57]. В «Яндексе» были реализованы алгоритмы цензуры, определяющие новостную повестку для миллионов россиян[58]. Согласно расследованию The Village, существует «белый список» изданий, состоящий из федеральных и московских изданий, публикации которых будут показываться на главной странице «Яндекса»[59]. В 2016 году охват аудитории «Яндекса» обошёл охват Первого канала[60].
Международные санкции[править | править код]
В июне 2022 года в отношении Воложа ввели персональные санкции Европейского союза, в обосновании которых указана роль «Яндекса» в продвижении провластных нарративов и сокрытия критики российских властей (в том числе в контексте вторжения на Украину)[61], зависимость от государства и ответственность крупного предпринимателя за финансирование российской агрессии на Украине[8][9](в мае «Медуза» опубликовала расследование о роли «Яндекс. Новостей» искажении информации о войне)[62][63]. 30 декабря Волож сообщил что покидает Яндекс[64][65].
Акционерами «Яндекса» являются Сбербанк и ВТБ, а российские власти через «золотую акцию» имеют возможность непосредственно влиять на отдельные аспекты деятельности компании[8]. Европейские власти сочли, что как основатель и руководитель крупнейшей российской IT-компании Волож несёт ответственность за материальную или финансовую поддержку российской агрессии, которая нацелена на подрыв территориальной целостности, суверенитета и независимости Украины[9].
Также Воложа включили в санкционные списки Украины и Швейцарии[66][67].
В феврале 2024 года Reuters сообщил, что страны Евросоюза договорились снять санкции с Воложа, при этом один из собеседников издания заявил, что включение его в список считается «юридически необоснованным», в том числе «из-за изменения поведения»[68][69].
13 марта 2024 года Волож исключён из санкционного списка Евросоюза[69][70].
Примечания[править | править код]
↑ 1 2 Davos 2014 Participant List
↑ https://www.kommersant.ru/doc/5391245
↑ https://tass.ru/ekonomika/4580378
↑ Компания Яндекс — Руководство компании Яндекс. Компания Яндекс. Архивировано 25 октября 2018. Дата обращения: 27 октября 2018.
↑ Хозяева виртуальной реальности  (рус.). Forbes. forbes.ru (28 февраля 2011). Дата обращения: 5 марта 2013. Архивировано 9 марта 2013 года.
↑ Волож Аркадий Юрьевич (англ.). Forbes.ru (15 апреля 2011). Дата обращения: 27 декабря 2018. Архивировано 26 декабря 2018 года.
↑ 1 2 EU keeps market guessing with designation of Arkady Volozh (англ.). bne IntelliNews (17 июля 2022). Дата обращения: 8 февраля 2023. Архивировано 7 февраля 2023 года.
↑ 1 2 3 Дарья Коржова. Основатель «Яндекса» Аркадий Волож попал под санкции Евросоюза  (неопр.). The Bell (3 июня 2022). Дата обращения: 23 ноября 2022. Архивировано 22 ноября 2022 года.
↑ 1 2 3 Council Implementing Regulation (EU) 2022/878 of 3 June 2022 implementing Regulation (EU) No 269/2014 concerning restrictive measures in respect of actions undermining or threatening the territorial integrity, sovereignty and independence of Ukraine // Official Journal of the European Union. — Т. 65, № L153. Архивировано 3 июня 2022 года.
↑ Волож решил уйти из «Яндекса» (англ.). РБК (3 июня 2022). Дата обращения: 8 февраля 2023. Архивировано 8 февраля 2023 года.
↑ Аркадий Волож объявил сотрудникам об уходе из «Яндекса»  (рус.). Meduza. Дата обращения: 31 января 2023. Архивировано 31 января 2023 года.
↑ Сооснователь «Яндекса» Аркадий Волож попрощался с сотрудниками компании  (рус.). Forbes.ru. Дата обращения: 31 января 2023. Архивировано 31 января 2023 года.
↑ 1 2 Волож о своем новом бизнесе, сколько людей уехало из России и почему упал «Суперджет»  (рус.). The Bell (23 августа 2006). Дата обращения: 17 июля 2024. Архивировано 17 июля 2024 года.
↑ Последние новости Казахстана и мира — Аналитический интернет-журнал Vласть  (рус.). vlast.kz. Дата обращения: 27 декабря 2018. Архивировано 28 декабря 2018 года.
↑ О Времени И О Себе: Интервью С Вольфом Усминским  (неопр.). Дата обращения: 10 августа 2024. Архивировано 10 августа 2024 года.
↑ Дорофеев, Владислав, 2013, с. 42.
↑ 1 2 А. Б. Бородин. О времени и о себе: интервью с Вольфом Усминским. Страницы истории Уральской консерватории  (неопр.). Дата обращения: 10 августа 2024. Архивировано 10 августа 2024 года.
↑ 1 2 История компании Яндекс. Как создавался интернет гигант  (рус.). ComputerBild. computerbild.ru (17 мая 2012). Дата обращения: 9 марта 2013. Архивировано 9 марта 2013 года.
↑ 1 2 Валерий Игуменов. Миллиарды «Яндекса». В процессе поиска  (рус.). Forbes. forbes.ru (18 марта 2011). Дата обращения: 6 марта 2013. Архивировано 9 марта 2013 года.
↑ Дорофеев, Владислав, 2013, с. 42: «Но, возможно, главный результат был в том, что новая реальность стала сильным импульсом к развитию самого Воложа, его способности, обозначенной впоследствии одноклассником Сегаловичем как «антрепренёрский замах». И во многом благодаря которому Россия имеет «Яндекс», IP-телефонию и современные телекоммуникации, а семья Воложа — качественные и надежные бизнес-активы, обладающие большим экономическим потенциалом и политическим иммунитетом».
↑ Аркадий Юрьевич Волож. Биографическая справка  (неопр.). РИА Новости (28 февраля 2011). Дата обращения: 23 ноября 2022. Архивировано 23 ноября 2022 года.
↑ Евгений Евдокименко, Андрей Тутов, Евгений Подольный, Алексей Полунин. Компьютерная и IP-телефония: итоги за 1999 г.  (неопр.) Открытые системы (16 января 2000). Дата обращения: 23 ноября 2022. Архивировано 23 ноября 2022 года.
↑ Кафедра «Анализ данных» ФИВТ МФТИ  (неопр.). Дата обращения: 30 августа 2012. Архивировано из оригинала 2 ноября 2012 года.
↑ «Яндекс» ищет 4 тысячи школьников, чтобы бесплатно научить их программировать  (рус.). CNews (30 сентября 2018). Дата обращения: 8 февраля 2023. Архивировано 20 мая 2020 года.
↑ ‘Russia’s Google’ eyes Israel with music, data science and maybe taxis (англ.). CNews (6 сентября 2018). Дата обращения: 8 февраля 2023. Архивировано 8 февраля 2023 года.
↑ Рейтинг высших руководителей-2010  (неопр.). Газета «Коммерсантъ» № 176 (4476) (23 сентября 2010). Дата обращения: 23 сентября 2010. Архивировано 7 августа 2011 года.
↑ «Яндекс» просит у государства открытости данных  (рус.). Известия (28 декабря 2012). Дата обращения: 6 марта 2013. Архивировано 9 марта 2013 года.
↑ 11 новичков из России в рейтинге миллиардеров Forbes  (рус.). Forbes. www.forbes.ru (5 марта 2013). Дата обращения: 9 июня 2018. Архивировано 12 июня 2018 года.
↑ Игорь Королев. Аркадий Волож заработал на продаже акций «Яндекса» $117 млн  (рус.). CNews (14 марта 2013). Дата обращения: 14 марта 2013. Архивировано 17 марта 2013 года.
↑ Игорь Новиков. В «Яндексе» сменится гендиректор.  (неопр.) Компьютерра (25 августа 2014). Дата обращения: 25 августа 2014. Архивировано 25 августа 2014 года.
↑ Волож и его семейный траст хотят продать акции «Яндекса» на $1,9 млн  (рус.). Коммерсантъ (1 марта 2021). Дата обращения: 2 марта 2021. Архивировано 1 марта 2021 года.
↑ Аркадий Волож продаст акции «Яндекса» на $1,9 млн  (неопр.). The Bell (1 марта 2021). Дата обращения: 6 марта 2021. Архивировано 1 марта 2021 года.
↑ Аркадий Волож покидает совет директоров и пост генерального директора группы компаний Яндекса  (рус.). Яндекс. Дата обращения: 3 июня 2022. Архивировано 3 июня 2022 года.
↑ «История человеческих трагедий». Как война развела Аркадия Воложа с менеджерами «Яндекса». The Bell. 1 июля 2022. Архивировано 11 июля 2022. Дата обращения: 2 августа 2022.
↑ Сооснователь «Яндекса» Аркадий Волож попрощался с сотрудниками компании  (рус.). bne IntelliNews (30 декабря 2022). Дата обращения: 8 февраля 2023. Архивировано 31 января 2023 года.
↑ Facebook set to buy Face.com for $80-100m (англ.). Архивировано 7 февраля 2023. Дата обращения: 8 февраля 2023.
↑ 1 2 "לא באנו לפה בגלל המוניות. (неопр.). Calcalist (19 июля 2019). Дата обращения: 8 февраля 2023. Архивировано 7 февраля 2023 года.
↑ Родившийся в Казахстане израильский предприниматель  (рус.). Важные истории (15 апреля 2024). Дата обращения: 21 июля 2024. Архивировано 15 апреля 2024 года.
↑ Сооснователь «Яндекса» Аркадий Волож вычеркнул Россию из биографии на своем сайте  (рус.). Meduza. Дата обращения: 21 июля 2024. Архивировано 8 августа 2023 года.
↑ Отмывание в "Википедии". Как российские бизнесмены переписывают биографии в интернете и помогает ли это избежать санкций  (рус.). Настоящее Время (10 августа 2023). Дата обращения: 21 июля 2024. Архивировано 21 июля 2024 года.
↑ Основатель «Яндекса» Аркадий Волож выступил против войны в Украине. Повлияет ли это на судьбу компании?  (рус.) BBC News Русская служба (10 августа 2023). Дата обращения: 11 августа 2023. Архивировано 10 августа 2023 года.
↑ Волож, Аркадий. «Я против варварского вторжения». Аркадий Волож впервые высказался в войне  (рус.). Русская служба The Moscow Times (10 августа 2023). Дата обращения: 11 августа 2023. Архивировано 11 августа 2023 года.
↑ Сооснователь "Яндекса" Аркадий Волож выступил против войны в Украине  (рус.). Настоящее Время (10 августа 2023). Дата обращения: 11 августа 2023. Архивировано 11 августа 2023 года.
↑ «Я понимаю, что и на мне есть доля ответственности за действия страны». Аркадий Волож выступил против войны в Украине  (рус.). Meduza. Дата обращения: 11 августа 2023. Архивировано 10 августа 2023 года.
↑ Войну нельзя было начинать. Это варварство — и конец целой эпохи. Связей с Россией у нас больше нет Аркадий Волож дал интервью Der Spiegel. Краткий пересказ  (рус.). Meduza. Дата обращения: 21 июля 2024. Архивировано 20 июля 2024 года.
↑ Сооснователь «Яндекса» Волож заявил, что война с Украиной стала «концом эпохи» развития в России  (рус.). Русская служба The Moscow Times (20 июля 2024). Дата обращения: 21 июля 2024. Архивировано 21 июля 2024 года.
↑ Волож Аркадий Юрьевич | Forbes.ru (англ.). www.forbes.ru. Дата обращения: 9 июня 2018. Архивировано 12 июня 2018 года.
↑ Сооснователь «Яндекса» Аркадий Волож перестал быть миллиардером  (рус.). Forbes (2 марта 2022). Дата обращения: 8 февраля 2023. Архивировано 7 февраля 2023 года.
↑ Arkady Volozh, Co-Founder and CEO, Yandexwith Hila Korach, Senior Journalist & Summit's MC (англ.). The Smart Mobility Initiative- Israel (19 ноября 2021). Дата обращения: 8 февраля 2023. Архивировано 7 февраля 2023 года.
↑ Волож может обменять контроль в «Яндексе» на возможность вывести часть его проектов за рубеж  (рус.). The Bell (29 июля 2022). Дата обращения: 8 февраля 2023. Архивировано 29 июля 2022 года.
↑ Pubblikata b’Awtorità - Published by Authority. Persuni naturalizzati/reġistrati bħala ċittadini ta’ Malta - Persons naturalised/registered as Citizens of Malta  (неопр.). Gazzetta tal-Gvern ta’ Malta - The Malta Government Gazette. Ippubblikat mid-Dipartiment tal-Informazzjoni (doi.gov.mt) — Valletta — Published by the Department of Information (doi.gov.mt) — Valletta (22 декабря 2017). Дата обращения: 2 июня 2018. Архивировано 4 апреля 2018 года.
↑ Основатель «Яндекса» Аркадий Волож купил гражданство Мальты Архивная копия от 22 января 2018 на Wayback Machine Meduza, 09.01.2018
↑ «Яндекс» полностью обезопасил себя от проблем с российскими властями  (рус.). https://iguides.ru/ (18 ноября 2019). Дата обращения: 7 августа 2023. Архивировано 7 августа 2023 года.
↑ Волож обратил внимание Путина на важность тестирования беспилотных авто  (рус.). РИА Новости (30 мая 2019). Дата обращения: 7 августа 2023. Архивировано 7 августа 2023 года.
↑ Путин рассказал о встрече с акционерами «Яндекса»  (рус.). Ведомости (26 ноября 2019). Дата обращения: 7 августа 2023. Архивировано 26 ноября 2019 года.
↑ Кремлиевая долина  (рус.). www.kommersant.ru (21 сентября 2017). Дата обращения: 7 августа 2023. Архивировано 4 февраля 2023 года.
↑ Как государство заставляет «Яндекс» показывать только правильные новости. Цепочка событий  (рус.). Meduza. Дата обращения: 7 августа 2023. Архивировано 23 июня 2022 года.
↑ Как мы взломали «Яндекс», чтобы найти в нем цензуру  (рус.). The Village. Дата обращения: 7 августа 2023. Архивировано 7 августа 2023 года.
↑ The Village: «Яндекс» уволил сотрудника, рассказавшего о цензуре в «Яндекс.Новостях»  (неопр.). Новая газета Европа (24 ноября 2027). Дата обращения: 7 августа 2023. Архивировано 26 декабря 2022 года.
↑ Пять сайтов обошли «Первый канал» по охвату аудитории  (рус.). РБК (13 сентября 2016). Дата обращения: 7 августа 2023. Архивировано 7 августа 2023 года.
↑ Основатель "Яндекса" Аркадий Волож осудил вторжение России в Украину. Радио Свобода. 10 августа 2023. Архивировано 11 августа 2023. Дата обращения: 11 августа 2023.
↑ Светлана Рейтер. Мы замучились бороться Как российское вторжение в Украину раскололо «Яндекс». Расследование Светланы Рейтер  (рус.). Meduza (5 мая 2022). Дата обращения: 23 ноября 2022. Архивировано 22 ноября 2022 года.
↑ ЕС ввел санкции против основателя «Яндекса» Аркадия Воложа Как утверждают источники «Медузы», он «ничего не подозревал и был полон надежд»  (рус.). Meduza. Дата обращения: 31 января 2023. Архивировано 4 июня 2022 года.
↑ Аркадий Волож объявил сотрудникам об уходе из «Яндекса»  (рус.). Meduza. Дата обращения: 31 января 2023. Архивировано 31 января 2023 года.
↑ Сооснователь «Яндекса» Аркадий Волож попрощался с сотрудниками компании  (рус.). Forbes.ru. Дата обращения: 31 января 2023. Архивировано 31 января 2023 года.
↑ ВОЛОЖ Аркадий Юрьевич - биография, досье, активы  (рус.). Война и санкции. Дата обращения: 1 января 2023. Архивировано 1 января 2023 года.
↑ Arkady Yurievich VOLOZH (англ.). Opensanctions. Дата обращения: 1 января 2023. Архивировано 1 января 2023 года.
↑ Reuters узнал о решении ЕС снять санкции с сооснователя «Яндекса» Воложа  (рус.). Forbes (21 февраля 2024). Дата обращения: 14 марта 2024. Архивировано 14 марта 2024 года.
↑ 1 2 ЕС снял санкции с выступившего против войны в Украине основателя «Яндекса» Аркадия Воложа  (рус.). Русская служба The Moscow Times (13 марта 2024). Дата обращения: 14 марта 2024. Архивировано 14 марта 2024 года.
↑ ЕС снял санкции с сооснователя "Яндекса" Аркадия Воложа  (рус.). DW (13 марта 2024). Дата обращения: 14 марта 2024. Архивировано 14 марта 2024 года.
Литература[править | править код]
Соколов-Митрич Д. В. Яндекс.Книга. — М.: Манн, Иванов и Фербер, 2014. — 368 с. — (Реальные истории). — 10 000 экз. — ISBN 978-5-00057-092-0.
Владислав Дорофеев. Яндекс Воложа: История создания компании мечты. — М.: Альпина Паблишер, 2013. — 358 с. — ISBN 978-5-9614-4514-5.
Ссылки[править | править код]
Константин Чернозатонский. Такая порода  (рус.). Большой город. bg.ru (22 апреля 2006). Дата обращения: 8 марта 2013. Архивировано 9 марта 2013 года.
Аркадий Волож на ФРИ
Биографическая справка и ответы на вопросы посетителей Sostav.ru
Ссылки на внешние ресурсы     Тематические сайты
OpenSanctions
Internet Movie Database
Кинопоиск
Forbes.ru
Словари и энциклопедии
Энциклопедия ТАСС
В библиографических каталогах
LNB: 000207740
VIAF: 313507803
WorldCat VIAF: 313507803
Яндекс
История
CompTek
Люди Основатели
Аркадий Волож
Илья Сегалович
Аркадий Борковский
Инвесторы
Леонид Богуславский
Менеджеры и сотрудники
Елена Бунина
Александр Волошин
Герман Греф
Эстер Дайсон
Алексей Кудрин
Андрей Райгородский
Андрей Себрант
Альберт Ширяев
Поисковые службы
Поиск (АГС
тИЦ
ИКС
Объектный ответ)
Я.ру
Картинки
Видео
Карты (Народная карта)
Навигатор
Панорамы
Пробки)
Метро
Переводчик
Погода
Товары
Едадил
Персональные службы
Букмейт
Плюс[вд]
Музыка
Радио
Расписания
Кинопоиск
Мои находки
Рефераты
Автопоэт
BandLink
Электронная коммерция и фудтех
Auto.ru
Афиша
Еда
Лавка
Маркет
Деливери
Недвижимость
Путешествия
Смена
Вебмастерам и компаниям
Директ
Метрика
Почта для домена
Рекламная сеть
Вебмастер
Яндекс XML
Сервер
Поиск для сайта
Яндекс DNS
Yandex Data Factory
Яндекс.Медиана
Yandex Cloud
Финтех
Яндекс Банк
Яндекс Пэй
Программы
Алиса
Лончер
Store
Punto Switcher
Яндекс Браузер
Элементы (Яндекс.Бар)
Менеджер браузеров
Шедеврум
Технологии
CatBoost
ClickHouse
Yandex Database
Yandex SpeechKit
Разговор
Диалоги
«Атом»
«Острова»
«Сибирь»
YaGPT
Устройства
Яндекс.Модуль
Яндекс.Станция
Станция 2
Мини
Макс
Лайт
Яндекс.Телефон
Умный дом
Умный дом Яндекса
Пульт
Розетка
Лампочка
Автотранспорт
Такси (Беспилотные автомобили Яндекса)
Транспорт
Драйв
Заправки
Гараж
Авто
Uber Россия
Роботы-курьеры
Робот-доставщик «Яндекса»
Образование
Школа анализа данных
Факультет компьютерных наук
Лицей Академии Яндекса
Практикум
Репетитор
Учебник
Сервисы Яндекс 360
Почта
Диск
Календарь
Заметки
Документы
Коннект
Трекер
Телемост
Мессенджер
Индустрия компьютерных игр
Игры
Плюс Гейминг
Закрытые или проданные проекты
Аура
Беру
Дзен
ЮMoney
Нано
Народ
Персональный поиск
Открытки
Я.Онлайн
Видео (видеохостинг)
Словари
Лента
Закладки
ЮKassa
Кит
Краски
Кью
Город
Мастер
Новости
Объявления
Работа
Район
Пиво
Фотки
Шеф
Эфир
Manul
Shell
Store
Прочее
Логотип
Yandex Sans
Поглощения
Штаб-квартира
YaС
Рекламные кампании
ГИС Технологии
Издательство
Yandex Labs
Музей Яндекса
Кубок «Яндекса»
«Яндекс Воложа»
Яндекс.Книга
Фильм «Стартап»
Категория
Список всех продуктов
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Волож,_Аркадий_Юрьевич&oldid=143339454
Категории: Родившиеся 11 февраля Родившиеся в 1964 году Выпускники Российского государственного университета нефти и газа имени И. М. Губкина Персоналии по алфавиту Предприниматели по алфавиту Родившиеся в Атырау Персоналии:Рунет Персоналии:Яндекс Преподаватели Московского физико-технического института Выпускники Республиканской физико-математической школы Сотрудники ИПУ РАН Персоналии:История Интернета Лица, подвергнутые санкциям со стороны ЕС в связи с конфликтом на Украине Русские эмигранты пятой волны в Израиле Лица, подвергнутые санкциям в связи с российско-украинской войной Основатели IT-компаний России
Скрытые категории: Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no) Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref) Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Биографии современников Статьи с эдитнотисом об осторожности при редактировании Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN
Навигация
Поиск