55°46′00″ с. ш. 37°38′10″ в. д.HGЯO
Лукойл
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Стабильная версия, проверенная 12 марта 2025.
Перейти к навигации
Перейти к поиску
У этого термина существуют и другие значения, см. Лукойл (значения).
ПАО «Лукойл»
Главный офис компании в Москве
Тип
Публичная компания
Листинг на бирже
MCX: LKOH, LSE: LKOD, FWB: LUK
Основание
1991; 34 года назад (1991)
Основатели
Вагит Юсуфович Алекперов
Расположение
Россия: Москва
Ключевые фигуры
Главный исполнительный директор: Сергей Кочкуров
Отрасль
нефтегазодобыча (МСОК: 06) нефтеперерабатывающая промышленность (МСОК: 1920)
Продукция
Нефть, природный газ, нефтепродукты, продукты нефтехимии
Собственный капитал
▲4,52 трлн ₽ (2021)[2]
Оборот
▲9,44 трлн ₽ (2021)[2]
Операционная прибыль
▲979 млрд ₽ (2021)[2]
Чистая прибыль
▲776 млрд ₽ (2021)[2]
Активы
▲6,86 трлн ₽ (2021)[2]
Капитализация
2,81 трлн руб. (01.06.2022)[1]
Число сотрудников
101 000 чел. (2019)[3][4]
Дочерние компании
Teboil
Аудитор
KPMG (с 1994 года)
Сайт
lukoil.ru
Медиафайлы на Викискладе
«Лукойл» — одна из крупнейших российских нефтяных компаний, вторая по объёмам нефтедобычи в России[5][6]. Наименование компании происходит от первых букв названий городов нефтяников (Лангепас, Урай, Когалым) и слова «ойл» (от англ. oil — нефть)[7][8].
Вторая после «Газпрома» по объёмам выручки компания в России (по итогам 2020 года, по данным журнала «Эксперт»)[9]. До 2007 являлась крупнейшей по объёму добычи нефтяной компанией в России («Роснефть» опередила её после покупки активов «ЮКОСа»)[10]. По размеру доказанных запасов углеводородов «Лукойл», по собственным данным, по состоянию на 1 января 2011 года являлся третьей в мире частной нефтяной компанией (по запасам нефти — первой)[11][неавторитетный источник].
Штаб-квартира находится в Москве, на Сретенском бульваре[12].
28 сентября 2018 года компания возглавила рейтинг крупнейших частных компаний России по версии Forbes (Россия)[13]. По данным Forbes Global 2000 в 2022 году «Лукойл» занял 167-е место среди крупнейших компаний мира (58-е по размеру выручки, 81-е по чистой прибыли, 422-е по активам и 540-е по рыночной капитализации)[14]. В 2023 году компания заняла 4-е место по объёму чистой прибыли среди крупнейших компаний России в рейтинге Forbes с показателем в 790,1 млрд рублей[15].
В сентябре 2021 года президент компании Вагит Алекперов заявил, что, согласно новой 10-летней стратегии развития, утверждение которой запланировано на ноябрь этого же года, «Лукойл» будет вкладывать 80 % средств в отечественные проекты, а 20 % — в зарубежные[16].
Компания ответственна за 0,75 % выбросов глобальных индустриальных парниковых газов в период с 1988 до 2015[17][18].
Содержание
1 История
1.1 Основание
1.2 1990-е годы
1.3 2000-е годы
1.4 2010-е годы
1.5 2020-е годы
1.5.1 Судебный процесс с «Уралнедрами»
2 Акционеры
3 Руководство
3.1 Совет директоров
4 Деятельность
4.1 Нефте- и газодобыча
4.1.1 Запасы углеводородов
4.1.2 Совместные проекты на территории России
4.1.3 Зарубежные проекты
4.2 Нефте- и газопереработка
4.3 Нефтехимия
4.4 Транспортировка
4.5 Сбыт
4.6 Электроэнергетика
4.7 Показатели деятельности
5 Дочерние организации
6 Экология
7 Происшествия
8 Социальная политика
8.1 «Лукойл» и спорт
8.2 Война на Украине
9 Нарушение антимонопольного законодательства
10 Санкции
11 Критика
12 Примечания
13 Ссылки
История[править | править код]
Основание[править | править код]
Государственный нефтяной концерн «ЛангепасУрайКогалымнефть» («Лукоил») был создан Постановлением Правительства РСФСР № 18 от 25 ноября 1991 года[19][20]. В новом нефтяном концерне были объединены три нефтедобывающих предприятия «Лангепаснефтегаз», «Урайнефтегаз», «Когалымнефтегаз», а также перерабатывающие предприятия «Пермнефтеоргсинтез», Волгоградский и Новоуфимский нефтеперерабатывающие заводы (последний вскоре перешёл под контроль властей Башкортостана).
На основании Указа Президента РФ № 1403 от 17 ноября 1992 года «Об особенностях приватизации и преобразовании в акционерные общества государственных предприятий, производственных и научно-производственных объединений нефтяной, нефтеперерабатывающей промышленности и нефтепродуктообеспечения» 5 апреля 1993 года на базе государственного концерна было создано акционерное общество открытого типа «Нефтяная компания „Лукойл“».
1990-е годы[править | править код]
В 1994 году состоялись первые приватизационные торги по акциям компании; началась торговля акциями на вторичном рынке.
В 1995 году в соответствии с постановлением Правительства РФ № 861 от 1 сентября 1995 года в уставный капитал «Лукойла» были переданы контрольные пакеты акций девяти нефтедобывающих, сбытовых и сервисных предприятий в Западной Сибири, на Урале и в Поволжье (в их числе — «Нижневолжскнефть», «Пермнефть», «Калининградморнефтегаз», «Калининградторгморнефтегаз», «Астраханьнефтепродукт» и др.)[21].
Также в 1995 году 5 % акций «Лукойла» были проданы государством на приватизационном залоговом аукционе. Данный пакет достался аффилированной с «Лукойлом» компании с минимальным превышением стартовой цены; к конкурсу не были допущены иностранные участники[22].
В 1996 году «Лукойл» разместил американские депозитарные расписки (АДР) на западных фондовых рынках. Также в этом году «Лукойл» вступил в азербайджанский нефтяной проект Шах-Дениз, а также начал строительство собственного танкерного флота.
В 1997 году компания подписала с Министерством нефти Ирака контракт на разработку и добычу второй очереди нефтяного месторождения Западная Курна-2. После свержения режима Саддама Хусейна реализация проекта была приостановлена, а контракт расторгнут[23]. В том же 1997 году было создано «Лукойл-Нефтехим», под управление которого передаются приобретённые в течение следующих нескольких лет нефтехимические предприятия («Ставролен», «Саратоворгсинтез» и калушский «Лукор»)[24].
В 1999 году «Лукойл» осуществил ряд крупных приобретений, среди которых Одесский НПЗ, НПЗ в болгарском Бургасе, ОАО «КомиТЭК» и др[21].
2000-е годы[править | править код]
В 2000 году российская компания приобрела американскую корпорацию Getty Petroleum Marketing Inc., получив таким образом контроль над сетью автозаправочных станций в США и впервые выйдя на американский розничный рынок нефтепродуктов[21]. В том же году компания взяла под контроль Кстовский НПЗ (НОРСИ-ойл), что привело к конфликту с «Сибуром», который претендовал на технологически связанные с НПЗ нефтехимические предприятия. В результате «Лукойл» получил и Пермский ГПЗ, уступив «Сибуру» лишь нефтехимические предприятия в Нижегородской области.
2001 год: очередные крупные приобретения — ОАО «Ямалнефтегаздобыча», ОАО «Архангельскгеолдобыча», Локосовский ГПЗ. В 2002 году «Лукойл» начал строительство собственного терминала по перевалке нефтепродуктов в порту Высоцк (Ленинградская область).
В 2004 году «Лукойл» окончательно стал частной компанией — остававшиеся у государства 7,59 % акций компании были проданы американской нефтяной компании ConocoPhillips за 1,988 млрд $. По мнению некоторых комментаторов, результаты открытого аукциона по продаже этого пакета акций были предопределены ещё заранее, в ходе личной встречи президента России Владимира Путина и президента ConocoPhillips Джеймса Малвы[25][26]. После аукциона «Лукойл» и ConocoPhillips объявили о создании стратегического альянса. Позднее американская компания увеличила свою долю участия в капитале «Лукойла», а также продала российской компании часть своей сети автозаправочных станций в США и Западной Европе[источник не указан 519 дней].
В 2005 году «Лукойл» приобрёл за 2 млрд $ компанию Nelson Resources, работающую в Казахстане. Также в этом году введено в эксплуатацию Находкинское газовое месторождение.
25 января 2006 компания объявила об открытии на лицензионном участке «Северный» в северной части Каспийского моря первой же поисковой скважиной на структуре «Южно-Ракушечная» в 220 км от Астрахани крупного многопластового нефтегазоконденсатного месторождения, названного в честь известного нефтяника Владимира Филановского. Вероятные запасы месторождения оцениваются в 600 млн баррелей нефти и 34 млрд м³ газа, ежегодная добыча может достигнуть 5 млн тонн. В декабре 2006 года «Лукойл» объявил о приобретении 376 АЗС в шести странах Европы (Бельгии, Финляндии, Чехии, Венгрии, Польше и Словакии) у компании ConocoPhillips[27].
В 2007 году «Лукойл» создал совместные предприятия с «Газпром нефтью»[21], а в июне 2008 года — с итальянской нефтяной компанией ERG (на базе двух её нефтеперерабатывающих заводов ISAB на Сицилии, причём за 49 % данного СП «Лукойл» обязался уплатить 1,3475 млрд евро)[28]. В 2009 году «Лукойл» совместно с норвежской Statoil выиграл тендер на освоение иракского месторождения углеводородов Западная Курна-2 (в начале 2012 года норвежцы вышли из проекта, и «Лукойл» консолидировал 75 % в нём)[21][23].
2010-е годы[править | править код]
К февралю 2011 года ConocoPhillips полностью вышла из капитала «Лукойла», продав свои акции в связи со сложным финансовым положением[29].
В конце 2012 года «Лукойл» стал победителем госаукциона по продаже прав на разведку и разработку углеводородных месторождений Имилорское, Западно-Имилорское и Источное, расположенных в Ханты-Мансийском автономном округе. В данном конкурсе «Лукойл» обошёл «Роснефть» и «Газпромнефть», заплатив государству 50,8 млрд руб[30].
В феврале 2013 года «Лукойл» договорился о продаже Одесского нефтеперерабатывающего завода украинской «Восточно-европейской топливно-энергетической компании» (ВЕТЭК). Сделка по продаже предприятия, производство на котором было остановлено ещё в октябре 2010 года из-за нерентабельности, закрыта летом 2013 года[31].
В 2014 году компания столкнулась с резким снижением розничных продаж на территории Украины, вызванным похолоданием в отношениях с Россией (по заявлению Вагита Алекперова, продажи в 2014 году упали на 42 % по сравнению с предыдущим). В связи с этим руководство «Лукойл» договорилось о продаже 100 % дочерней компании «Лукойл Украина» австрийской компании AMIC Energy Management, о чём было объявлено в конце июля 2014 года[32][33].
В 2018 году чистая прибыль НК «Лукойл» по МСФО выросла до 619,2 млрд руб. Таким образом, по сравнению с 2017 годом чистая прибыль компании увеличилась на 47,8 %[34].
В 2019 году чистая прибыль компании по МСФО составила 640 млрд рублей, а выручка — 7,84 трлн рублей[35].
2020-е годы[править | править код]
В декабре 2021 года «Лукойл» сообщил, что купит у Petronas 9,99 % доли в азербайджанском месторождении Шах-Дениз вместо 15,5 %, предполагаемых ранее. Сумма сделки — $1,45 млрд[36].
Согласно последним публичным данным компании, в 2021 году чистая прибыль НК «Лукойл» по МСФО, относящаяся к акционерам, составила 773,4 млрд рублей, выручка — 9,4 трлн рублей[37][38].
В начале марта 2022 года «Лукойл» стал собственником одной из крупнейших сетей независимых АЗС (90 станций) и автомоек на территории Москвы и Московской области. До этой сделки у «Лукойла» имелось более 5000 АЗС, более 2600 из которых в России[39].
В начале мая 2022 года было приобретено 50 % в совместном предприятии с «Газпром нефтью» на базе «Меретояханефтегаза» в ЯНАО за 52 млрд руб[40].
В том же месяце на фоне российского вторжения на Украину и сворачивании деятельности в России ряда крупных мировых нефтегазовых компаний стало известно о покупке «Лукойлом» дочерней компании Shell «Шелл Нефть», в которую входят построенный в 2011 году завод смазочных материалов в Торжке и более 411 АЗС в России[40]. С учётом особенностей региональных рынков сделка могла обойтись в 2,5-2,7 млрд руб., с учётом обстоятельств, на фоне которых проходит сделка, продажа могла осуществляться с дисконтом, доходящим до 50 %.[источник не указан 519 дней] АЗС стали работать под брендом финского производителя автомобильных масел Teboil, которым «Лукойл» владеет с 2005 года[41].
В августе 2022 года «Лукойл» приобрёл у итальянской нефтяной компании Eni единственную АЗС в Москве, которая ей принадлежала[42]. На месте заправки, работавшей под брендом Agip, уже в ноябре 2022 года была строительная площадка.[источник не указан 490 дней]
В октябре 2022 года «Лукойл» совместно с паевым фондом «Газпромбанк-Фрезия» приобрёл у итальянской корпорации Enel 56,4 % электроэнергетической компании «Энел Россия» со всеми генерирующими мощностями: 5,6 ГВт традиционной мощности и 300 МВт — ветряной. Сумма сделки составила €137 млн[43].
В сентябре 2023 года «Лукойл» и «Норникель», используя свои дочерние структуры, создали совместное предприятие — компанию по добыче нефти и газа «Варейнефтегаз». Доли между партнёрами поделены пополам[44].
В феврале 2024 года компания заявила, что примет участие в сделке по приобретению доли в МКАО «Яндекс». Таким образом доля компании в «Яндексе» составит около 10 % (по другим данным — 15 %). Сделка будет реализована без участия акционеров «Лукойла» и связанных с ними лиц[45][46][47].
13 марта 2024 года компания сообщила о смерти своего вице-президента Виталия Робертуса на 54-м году жизни[48].
Судебный процесс с «Уралнедрами»[править | править код]
В августе 2022 года «Уралнедра» (подразделение Роснедр) отклонили заявку «Лукойл-Западная Сибирь» на участие в аукционе за Нятлонгский участок в ХМАО. В ведомстве сослались на отсутствие подтверждения о наличии технических средств и специалистов для освоения участка. В итоге к аукциону была допущена всего одна компания — «Сургутнефтегаз», которая выиграла аукцион по стартовой цене 52 млн рублей, а в сентябре 2022 года получила лицензию. В октябре 2022 года «Лукойл» обратился в суд, который 7 октября приостановил решение Уралнедр в качестве обеспечительной меры, а 2 ноября приостановил лицензию «Сургутнефтегаза». Исходя из судебных документов, Роснедра провели проверку и признали требования «Лукойл» правомерными. Роснедра заявили, что в протоколах рассмотрения заявок не уточнили, в чём заключается неподтверждение обеспеченности техническими средствами и специалистами[49].
Интерес «Лукойл» к этому месту добычи обусловлен соседством с Имилорским участком «ЛУКОЙЛ-Западная Сибирь», транспортная инфраструктура которого, позволила бы снизить издержки. Интерес «Сургутнефтегаза» также обусловлен соседством к Южно-Соимлорскому и Восточно-Соимлорскому участкам, принадлежащим компании[49].
Акционеры[править | править код]
Высшим менеджерам компании на июль 2010 года принадлежал крупнейший пакет (более 30 %) акций компании, в том числе президенту «Лукойла» Вагиту Алекперову — 20,6 %, вице-президенту Леониду Федуну — 9,08 %. Американской нефтяной компании ConocoPhillips принадлежало 19,21 % (к февралю 2011 года данная компания полностью вышла из состава акционеров «Лукойла», продав свои акции, причём частично — самому «Лукойлу»)[29][50][51][52]. Остальные акции находились в свободном обращении на Лондонской фондовой бирже, Франкфуртской фондовой бирже, РТС, ММВБ. Рыночная капитализация — $64,4 млрд (1 сентября 2008 года)[53]. Номинальными держателями акций «Лукойла», осуществляющими их хранение и учёт, являются: 61,78 % — Bank of New York, 10,79 % — кипрская компания LUKOIL EMPLOYEE LIMITED (контролируется Банком Кипра через Odella Resources Limited, владельцами которой являются Дмитрий Рыболовлев и топ-менеджер Газпром-Медиа Холдинга Сергей Езубченко).
В марте 2020 года Вагит Алекперов являлся владельцем 3,11 % акций Лукойла[54].
Руководство[править | править код]
С 1993 года по 2022 год президентом ПАО «Лукойл» являлся Вагит Алекперов[55].
С 2022 по 2025 год президентом/ главным исполнительным директором ПАО «Лукойл» являлся Вадим Воробьёв[56][57].
14 января 2025 года Сергей Кочкуров сменил Вадима Воробьёва на посту главного исполнительного директора после того, как против последнего были введены санкции[58].
Совет директоров[править | править код]
Совет директоров компании включает 11 членов. Совет директоров, избранный 21 июня 2017 года[59]: Вагит Алекперов, Виктор Блажеев, Валерий Грайфер, Игорь Иванов, Равиль Маганов, Ричард Х. Мацке, Любовь Хоба, Тоби Гати, Роджер Маннингс, Иван Пикте, Леонид Федун.
Валерий Грайфер был председателем совета директоров компании c 2000 года вплоть до своей смерти в 2020 году.
21 апреля 2022 года Вагит Алекперов покинул совет директоров и пост президента компании[55].
1 сентября 2022 года найден мёртвым после падения из окна председатель совета директоров, первый исполнительный вице-президент Равиль Маганов[60].
24 октября 2023 года на своём посту умер председатель совета директоров Лукойла Владимир Некрасов[61].
Деятельность[править | править код]
Нефте- и газодобыча[править | править код]
Запасы углеводородов[править | править код]
ООО «Лукойл-Западная Сибирь» в Тюмени
Доказанные запасы углеводородов компании на 1 января 2011 года составили 17,255 млрд баррелей нефтяного эквивалента, в том числе 13,319 млрд баррелей нефти и 0,67 трлн м³ газа[62]. По величине доказанных запасов нефти «Лукойл», по собственным сведениям, на эту дату являлся крупнейшей частной нефтяной компанией в мире, по доказанным запасам газа — шестой[63].
Дополнительно к этому, вероятные запасы углеводородов на 1 января 2011 года составляли 8,46 млрд баррелей нефтяного эквивалента (в том числе нефть — 6,47 млрд баррелей и газ — 0,34 трлн м³), возможные запасы — 3,17 млрд баррелей нефтяного эквивалента (в том числе нефть — 2,78 млрд баррелей и газ — 65,7 млрд м³)[62].
Более половины запасов нефти «Лукойла» сконцентрировано в Западной Сибири (основным оператором добычи является ООО «Лукойл-Западная Сибирь» (расположено в Ханты-Мансийском автономном округе), 100 % акций которого принадлежит ПАО «Лукойл» и является крупнейшим активом Лукойла). Около половины запасов природного газа находится в месторождениях, расположенных на Гыданском полуострове (Ямало-Ненецкий автономный округ).
10 крупных нефтедобывающих месторождений компании:
номер
месторождение
добыча 2007 году
(тыс. тонн)
1
Тевлинско-Русскинское
9487
2
Ватьёганское
8086
3
Повховское
6183
4
Покачёвское
3582
5
Южно-Ягунское
3142
6
Харьягинское
2874
7
Когалымское
2793
8
Памятно-Сасовское
2464
9
Урьевское
2227
10
Усинское
2113
Эксплуатационный фонд нефтяных скважин «Лукойла» на 1 октября 2005 года составил 26 626 скважин, неработающий фонд — 4532 или 17 % от эксплуатационного. По отношению к началу 2005 года эксплуатационный фонд увеличился на 124 скважины, а неработающий фонд уменьшился на 209 скважин. Эксплуатационный фонд нагнетательных скважин составил на 1 октября 2005 года 8079 (на 133 скважины больше, чем на конец 2004 года), действующий фонд — 6238 скважин (на 263 скважины больше, чем на конец 2004 года).
Совместные проекты на территории России[править | править код]
В рамках стратегического альянса «Лукойл» и ConocoPhillips 1 июля 2005 года с целью разработки нефтегазоносных залежей в Тимано-Печорской нефтегазоносной провинции на севере европейской части России создали совместное предприятие «Нарьянмарнефтегаз». Доля «Лукойла» в созданном СП составляла 70 %, доля ConocoPhillips — 30 %[64].
В декабре 2011 года «Лукойл» создал совместное предприятие с «Башнефтью» для разработки крупных нефтяных месторождений имени Романа Требса и имени Анатолия Титова[65]. Суммарные извлекаемые запасы и ресурсы нефти по данным месторождениям — 89,73 млн тонн по категории С1, 50,33 млн тонн — по категории С2 и 59,29 млн тонн — по категории С3[66][67].
Зарубежные проекты[править | править код]
Оператором зарубежных проектов «Лукойла» в секторе геологоразведки и добычи является его дочерняя компания «Лукойл Оверсиз».
«Лукойл» участвует в реализации 16 проектов по разведке и разработке структур и месторождений на территории следующих стран:
Азербайджан (Д-222 (Ялама), Шах-Дениз, Мелководье вокруг Апшеронского полуострова[68]);
Казахстан (Тенгиз, Карачаганак, Кумколь, Каракудук, Северное Бузачи, Алибекмола, Кожасай, Арман, Жамбай Южный, Аташский, Тюб-Караган);
Узбекистан (Кандым-Хаузак-Шады, Арал, Кунград, Юго-Западный Гиссар);
Египет (Мелейя, блок WEEM, Западный Гейсум, Северо-Восточный Гейсум);
Ирак (Западная Курна-2);
Иран (Анаран);
Колумбия (проект «Кондор» совместно с колумбийской государственной компанией Ecopetrol);
Кот-д'Ивуар (соглашение о разделе продукции на шельфовом блоке CI-205 в Гвинейском заливе)
Венесуэла (блок Junin 3);
Саудовская Аравия.
Гана (Cape Three Points Deepwater)
Румыния
Нефтеперерабатывающий завод «Лукойл-Пермнефтеоргсинтез» в Перми
Добыча углеводородов из всех вышеперечисленных проектов осуществляется только в Казахстане (5,5 млн т нефти и 1,9 млрд м³ в 2006 г.) и Египте (0,2 млн т).
Нефте- и газопереработка[править | править код]
«Лукойл» владеет семью нефтеперерабатывающими заводами (НПЗ) общей мощностью 58 млн т нефти в год, а также двумя миниНПЗ.
Страна
Название
Площадка
Год запуска
Год приобретения
Мощность, млн т
Лукойл-Нижегороднефтеоргсинтез
Кстово
1958
2000
17,0
Лукойл-Пермнефтеоргсинтез (ПНОС)
Пермь
1958
1991
13,0
Лукойл-Волгограднефтепереработка
Волгоград
1957
1991
11,0
Лукойл-Ухтанефтепереработка
Ухта
1934
2000
3,7
Лукойл-Одесский НПЗ
Одесса
1937
1999 (продан в 2013)
2,8
Лукойл Нефтохим Бургас
Бургас
1964
1999
8,8
Petrotel-LUKOIL
Плоешти
1904
1998
2,4
ISAB
Приоло Гаргальо
1975
2008[69] (продан в 2023[70])
16,0[69]
TRN
Флиссинген
1973
2009[69]
7,9[69]
Фонтан на АЗС «Лукойл» в Волгограде
Также в состав компании входят Коробковский, Усинский, Пермский и Локосовский газоперерабатывающие заводы.
Газоперерабатывающими заводами компании в 2005 году было переработано 2691 млн м³ газового сырья и 479 тыс. т широкой фракции лёгких углеводородов.
В 2007 году на НПЗ компании было переработано 52,16 млн т нефти, в том числе на российских заводах — 42,55 млн т.
Инвестиции
Панорама болгарского комбината «Лукойла» «Нефтохим Бургас»
Выступая на пресс-конференции в Нью-Йорке 18 октября 2006 года, президент компании Вагит Алекперов сообщил, что «Лукойл» отказывается от строительства нового нефтеперерабатывающего завода в России. По его словам, «на данном этапе это нецелесообразно и экономически неэффективно»[71].
Вместе с тем, «Лукойл» планировал построить в Калмыкии крупный комплекс для переработки природного газа, поступающего с месторождений Северного Каспия общей стоимостью свыше 3 млрд долл. Работы предполагалось начать весной 2008 года.
Также, в марте 2007 года было заявлено, что «Лукойл» собирается расширить мощности завода в болгарском Бургасе с 7,5 до 10 млн т нефти в год[52].
В 2020-х «Лукойл» стал свёртывать инвестиции в России, сократив, в частности, капитальные затраты в разведке и добыче в первой половине 2021 года более чем на 27 %, общие инвестиции уменьшены на 14,6 %[72].
Нефтехимия[править | править код]
Дочерняя компания «Лукойл-Нефтехим» — управляет нефтехимическими комбинатами «Ставролен» (Будённовск), «Саратоворгсинтез», «Карпатнефтехим» (Калуш, Украина). Нефтехимические мощности находятся также в составе комбината «Нефтохим Бургас» в Болгарии.
«Лукойл» является крупнейшим в Восточной Европе производителем олефинов, нитрила акриловой кислоты (сырья для производства синтетических волокон).
Также, совместно с «Сибуром», «Лукойл-Нефтехим» владеет контрольным пакетом акций комбината «Полиэф».
В 2005 году на нефтехимических предприятиях «Лукойл-Нефтехима» было произведено 1,8 млн т товарной продукции, в том числе 402 тыс. т полиэтилена, 128 тыс. т нитрила акриловой кислоты. Кроме того, на болгарском нефтеперерабатывающем заводе «Лукойл Нефтохим Бургас» выработано 372,5 тыс. т нефтехимической продукции.
Важным проектом «Лукойла» в области нефтехимии является строительство Каспийского газохимического комплекса (ожидается, что он будет использовать ресурсы природного газа и газового конденсата, добываемого компанией на шельфе Каспийского моря). Предполагается, что предприятие будет выпускать широкий спектр нефтехимической продукции, включая продукты основного органического синтеза, полиэтилен, полипропилен и т. д.
Транспортировка[править | править код]
Транспортировка нефти, добываемой «Лукойлом» в России, осуществляется по большей части трубопроводами «Транснефти», а также железнодорожным и водным транспортом.
Нефть, добываемая на месторождениях компании в Казахстане, транспортируется, в том числе, через трубопровод Каспийского трубопроводного консорциума (КТК).
«Лукойлу» принадлежит целый ряд нефтяных и нефтепродуктовых терминалов, используемых для экспорта нефти и нефтепродуктов:
Терминал в порту Высоцк (Финский залив Балтийского моря) мощностью 10,7 млн т нефти и нефтепродуктов в год (на начало 2006 года).
Терминал вблизи посёлка Варандей (Баренцево море) мощностью 12,5 млн т нефти в год — используется для отгрузки нефти, добываемой в Тимано-Печорской нефтегазоносной провинции[73].
Терминал в порту Светлый на Балтийском море (Калининградская область) мощностью 6 млн т нефти и нефтепродуктов.
Сбыт[править | править код]
Автозаправочная станция «Лукойла» на шоссе № 94 в штате Нью-Йорк (США)
Сеть по сбыту нефтепродуктов компании «Лукойл» охватывает 19 стран мира, включая Россию, страны СНГ (Азербайджан, Белоруссия, Грузия, Молдавия, Украина), государства Европы (Бельгия , Болгария, Венгрия, Кипр, Латвия, Литва, Нидерланды , Польша, Сербия, Румыния, Хорватия, Черногория, Чехия (на 2008 год 44 АЗС под торговой маркой JET), Эстония и США. Компании принадлежит 200 нефтебаз и 6620[74] автозаправочных станций.
Розничная продажа нефтепродуктов осуществляется по большей части под торговой маркой «Лукойл» (LUKOIL — за рубежом). В США часть заправочных станций компании работает под торговыми марками Getty и Mobil.
В июле 2008 года «Лукойл» договорился о покупке турецкой компании Akpet, которой принадлежит 693 АЗС, восемь нефтепродуктовых терминалов, пять хранилищ сжиженного природного газа, три авиатопливозаправочных комплекса и завод по производству и фасовке моторных масел на территории Турции. Сумма сделки составила немногим больше 500 млн $[75].
С августа 2017 года «Лукойл» совместно с компанией PAL активно начинает реализовывать свою продукция на международном маркетплейсе Alibaba.com входящей в Alibaba Group, тем самым получив доступ на рынки новых стран[76].
Электроэнергетика[править | править код]
«Лукойлу» принадлежит значительное число малых электростанций и других энергетических установок. Собственные энергомощности компании на 2009 год включали 463 генерирующие установки мощностью 337 МВт. Указанные генерирующие ёмкости обеспечили в 2008 году 6,1 % потребностей компании в энергии[77].
Помимо этого компания «Лукойл» контролирует 100 % долей «Лукойл-Экоэнерго» (Южная генерирующая компания — ТГК-8)[78].
Показатели деятельности[править | править код]
Среднесуточная добыча углеводородов «Лукойла» в 2008 году составила 2,194 млн барр. н. э./сут; объём нефтепереработки — 1,127 млн барр./сут. Выпуск нефтепродуктов за 2008 год (без учёта мини-НПЗ и сицилийских НПЗ ISAB) вырос по сравнению с 2007 годом на 7,4 % и составил 52,5 млн т. Общий объём реализации нефти и нефтепродуктов в 2008 году составил 134,7 млн т (рост на 2,1 % по сравнению с предыдущим годом)[79].
В 2007 году число сотрудников «Лукойла» выросло на 1,9 % до 151,4 тыс. человек по сравнению с 2006 годом (148,6 тыс.)[80][81].
Выручка компании за 2013 год[82] по US GAAP составила 141,5 млрд $ (за 2012 год — 139,17 млрд $), EBITDA — $19,3 млрд (18,9 млрд $), чистая прибыль — 7,8 млрд $ (11 млрд $)[83].
Автозаправочная станция «Лукойла» в Туле
Рейтинговое агентство «Эксперт РА» присвоило в 2022 году ПАО «Лукойл» рейтинговую оценку ruAAA со стабильным прогнозом, в 2023 году рейтинг был подтверждён[84].
В 2023 году рейтинговое агентство АКРА присвоило ПАО «Лукойл» рейтинговую оценку AAА(RU) со стабильным прогнозом, в 2024 году рейтинг был подтверждён[85].
Дочерние организации[править | править код]
Памятник пермской нефти у дороги 57К-0011 Чусовой — Полазна
Компания «Лукойл» владеет контрольными пакетами или контролирует иным образом следующие основные организации:
Лукойл-Западная Сибирь
Лукойл-ЭПУ Сервис
Лукойл-Центрнефтепродукт
Лукойл-Волганефтепродукт
Лукойл-Калининградморнефть (Калининград)
Лукойл-Коми
Лукойл-Нефтехим
Лукойл-Нижневолжскнефтепродукт
Лукойл-Черноземьенефтепродукт
Лукойл-Нижневолжскнефть
Лукойл Оверсиз Холдинг Лтд (Пермь).
Лукойл-Пермнефтеоргсинтез
Лукойл-Пермнефтепродукт
Лукойл-Пермь
Лукойл-Северо-Западнефтепродукт
Лукойл-Севернефтепродукт
Лукойл-Украина (Украина)
Лукойл-Югнефтепродукт
Lukoil Americas Corporation
LITASCO
«Лукойл Болгария ЕООД»
«Лукойл Македония Лтд.»
«Лукойл Хорватия»
Лукойл Сербия а.д.
Лукойл-Инжиниринг
Лукойл-Технологии
Лукойл-Энергосети
Лукойл-Уралнефтепродукт
Лукойл-Ухтанефтепереработка
Лукойл-Экоэнерго
Лукойл-Ростовэнерго
Лукойл-Энергоинжиниринг
Лукойл-ЦУР
Лукойл-Астраханьэнерго
Лукойл-Кубаньэнерго
Лукойл-Волгоградэнерго
Лукойл-ТТК
РИТЭК
Торговый дом «Лукойл»
Лукойл-Интер-Кард
Lukoil Czech Republic s. r. o. (Чешская республика, Прага)
«Лукойл-Белоруссия» (Республика Беларусь, Минск)
«Лукойл Узбекистан Оперейтинг Компани» (Республика Узбекистан)
Lukoil Baltija (Литва)[86][87][88][89].
Lukoil Belgium N.V. (Бельгия)
Лукойл-Резервнефтепродукт
Архангельскгеолразведка (Архангельск)
ООО «ЛЛК-Интернешнл» (производство и реализация смазочных материалов под брендом «Лукойл»)
Лукойл-Энергосервис
Экология[править | править код]
В 2005 году на выполнение мероприятий по обеспечению экологической безопасности компанией в целом было потрачено 9 млрд руб.
Вместе с тем, «Лукойл» сталкивается с критикой в свой адрес со стороны различных экологических организаций. В частности, серьёзные возражения экологов встречает осуществляемая компанией добыча нефти на шельфе Балтийского моря в Калининградской области, всего в 22 км от Куршской косы, входящей в перечень объектов всемирного наследия ЮНЕСКО[90][91].
По мнению ряда критиков[каких?], «Лукойл» унаследовал худшие стандарты советской нефтяной индустрии в отношении окружающей среды, недостаточно ответственно относясь к минимизации загрязнений на своих нефтепромыслах и заводах[92][93][94].
С 2016 года Лукойл добивается выдачи лицензии на разработку месторождения «Надежда», расположенного в Калининградской области в Балтийском море и не относящегося к Континентальному шельфу России, работы на котором разрешены только госкомпаниям. В октябре 2021 года, ссылаясь на возможные последствия для местной экологии, Правительство Российской Федерации вернуло на доработку в Минприроды проект решения о выдаче лицензии Лукойлу на «Надежду», где компания уже запланировала проведение геологоразведочных работ[95].
Происшествия[править | править код]
На одном из прудов-накопителей АО «ЛУКойл-Волгоград-нефтепереработка» в период с 25 июля по 8 августа 1996 года происходило возгорание нефтешлама из-за недопустимого здесь ведения сварочных работ. Поверхностный слой отходов нефтепродуктов формировался в течение последних двух десятков лет, и подобное возгорание на этой территории уже отмечалось в 1972 году. В результате пожара 1996 года выгорело около 50 тыс. тонн нефтепродуктов, так как даже почва была в этом месте пропитана летучими фракциями. В очаге пожара концентрация окиси углерода превышала допустимые нормы почти в 28 раз, двуокиси азота — в три раза, сероводорода и фенола — более чем в полтора раза. В жилых кварталах Красноармейского района г. Волгограда, находящихся в 7 км от пожара, а также в близлежащих населённых пунктах — Б. и М. Чапурниках, Дубовом Овраге, Червлёном, Тингуте — содержание в воздухе продуктов сгорания также превышало предельно допустимые концентрации. В ликвидации этой крупной техногенной аварийной ситуации с тяжёлыми экологическими последствиями принимали участие подразделения Министерства чрезвычайных ситуаций России[96][97].
В конце апреля 2002 года в районе посёлка Юго-Камский (Пермский край) в результате незаконной врезки произошёл разрыв на нефтепродуктопроводе «Пермь-Альметьевск», принадлежащем ООО «Лукойл-Пермнефтепродукт». В результате на землю вылилось около 100 тонн дизельного топлива. Итогом аварии стало попадание нефтепродуктов в водопровод; длительное время в посёлке были закрыты детские сады, отсутствовала возможность для полива приусадебных хозяйств[98].
Осенью 2003 года МЧС России выявило факты разлива нефти вследствие разгерметизации межпромыслового нефтепровода, принадлежащего ТПП «Лукойл-Усинскнефтегаз», на территории республики Коми в районе города Усинска. Площадь нефтяных загрязнений составила в одном случае около 1,8 тыс. м², во втором — 377 м²[99].
10 марта 2007 в результате разгерметизации оборудования произошло возгорание нефтепродуктов на установке ЭЛОУ-АВТ-6 Волгоградского НПЗ, огонь распространился на 500 м², пожару присвоена третья категория сложности, установка выведена из строя на длительный период времени[100].
4 апреля 2008 года в результате взрыва и последующего пожара на установке по выпуску полипропилена завода «Ставролен» погибли четверо рабочих предприятия[101].
15 декабря 2011 года на заводе Ставролен произошёл взрыв с последующим возгоранием. В результате происшествия за медицинской помощью обратилось семь человек, двое из которых с ожогами 2-3 степени госпитализированы в больницу. Ущерб от пожара составил более $25 млн. Предприятие было частично остановлено более чем на год[102][103].
20 апреля 2012 года на месторождении имени Требса, разрабатываемом совместно «Лукойлом» и «Башнефтью», произошла авария, нанёсшая существенный ущерб природной среде: свыше суток продолжалось фонтанирование нефти из расконсервированной скважины, что привело к масштабному загрязнению территории. По данным пресс-службы администрации Ненецкого автономного округа, площадь загрязнения превысила 5 тысяч м2, объём пролившейся нефти, по данным «Башнефти», — 600 т (в независимых источниках назывались цифры до 2,2 тыс. т)[104][105][106].
11 мая 2021 года глава городского округа Усинск (Республика Коми) второй раз за последние семь месяцев[107] ввёл в муниципалитете режим чрезвычайной ситуации: из-за разгерметизации в Ненецком автономном округе напорного нефтепровода от магистральной насосной станции Ошского месторождения в НАО до ДНС-5 Харьягинского месторождения из нефтесборного коллектора одной из скважин Ошского месторождения, принадлежащего компании «ЛУКОЙЛ-Коми», в почву и реку Колва вылилось порядка 90 тонн нефтепродуктов[108]. Радужную плёнку заметили на поверхности реки Колвы в районе четвёртого моста[109]. 13 мая нефтяное пятно дошло до села Колва[110][111]. Всемирный фонд дикой природы (WWF), ссылаясь на собственные исследования на месте происшествия, а также на данные космических изображений, полученных межрегиональной проектной группой РИСКСАТ, заявил, что разлив нефти на дюкерном переходе через реку Колва нефтепровода с Ошского месторождения в Ненецком автономном округе начался задолго до 11 мая 2021 года. Оперативный космический мониторинг показал, что утечка на дюкерном переходе происходила в течение месяца, а в начале мая, после того как растаял снег и лёд на реке, нефть попала в воду[112]. 17 мая 2021 года в Республике Коми в целях предотвращения распространения нефтесодержащей жидкости по водным объектам, вслед за городским округом Усинск ввели режим чрезвычайной ситуации ещё в двух районах — Усть-Цилемском и Ижемском[113]. Всемирный фонд дикой природы и Комитет спасения Печоры провели экспедицию к месту разлива нефти и установили, что берега загрязнённые нефтепродуктами более чем на 200 км от места разлива[114]. Экологи фонда говорят о замалчивании масштаба загрязнения и последствий разлива компанией Лукойл[114][115][116].
8 мая 2022 года бывший член правления ООО «Торговый дом „Лукойл“» миллиардер Александр Субботин умер в Мытищах у шамана Магуа[117][118].
Семья работников компании «Лукойл» на фоне производственных сооружений компании и павильона «Нефть» ВДНХ (ЦФА [АО «Марка»] № 2840)
Социальная политика[править | править код]
Предприятия «Лукойла» несут достаточно высокую социальную нагрузку, особенно в нефтедобывающих регионах. Доля работников компании и членов их семей в общей численности населения городов составляет: Лангепас — 42,7 %, Урай — 29,5 %, Когалым — 37,4 % (2004 год)[119]. На балансе компании находится ряд образовательных, медицинских и оздоровительных учреждений. Действует принятый в 2002 году Социальный кодекс ПАО «Лукойл». Расходы «Лукойла» на благотворительность составили в 2010 году 3,2 млрд руб[120].
«Лукойл» и спорт[править | править код]
Михаил Антонов за рулём болида гоночной серии Formula F1600 команды Лукойл Рэйсинг Тим
В 1997 году, когда по инициативе Алекперова, Сафина и Баркова компания перенаправила спонсорство с Уфы на Октябрьский (Башкортостан), где была возрождена спидвейная команда — на этот раз с названием «Лукойл». Перед сезоном 2008 года «Лукойл» прекратил финансовые отношения с командой; клуб был вынужден сняться с чемпионата.
В 2000—2004 годах имя компании носил челябинский футбольный клуб, игравший в первенстве КФК, во втором дивизионе и в 2004 году вышедший в первый дивизион. В 2005 году команда сменила название на «Спартак», в 2006 году переехала в Нижний Новгород и впоследствии была расформирована.
С 2000 года является генеральным спонсором футбольного клуба «Спартак» (Москва), а в 2004 году вице-президент «Лукойла» Леонид Федун приобрёл контрольный пакет акций клуба[121]. С 2001 года компания оказывает спонсорскую поддержку Детской футбольной лиге (ДФЛ)[122]. Под эгидой спортклуба «Лукойл», ДФЛ и РФС с 2002 года вручается футбольная премия «Первая пятёрка».[источник не указан 947 дней] Кроме того, компания является спонсором ряда региональных российских команд по различным видам спорта. В частности, компания поддерживает волгоградский ватерпольный клуб «Лукойл-Спартак»), «Лукойлу» принадлежит автомобильная команда Лукойл Рейсинг Тим[англ.], являющаяся одним из лидеров отечественного автоспорта.[источник не указан 947 дней] Команда «Лукойл Рейсинг Тим» участвует в российском чемпионате среди автомобилей класса «Туринг-Лайт» (RTCC) с 2004 года. Также компания оказывает поддержку Олимпийскому комитету России («Лукойл» — один из учредителей Фонда поддержки олимпийцев России)[123]. Начиная с 2013 года при поддержке Российского футбольного союза и Football Against Racism in Europe компания реализует Детский кубок чемпионов, который объединяет 30 клубов двадцати трёх стран[124]. «Послами соревнований» в различных странах выступают известные футболисты и тренеры: в 2013 году послами Детского кубка чемпионов стали Эдгарас Янкаускас, Игорь Добровольский, Владимир Шмицер, Саво Милошевич. В 2014 году к проекту присоединились Бранислав Иванович, Димитр Бербатов, Алексей Смертин, Юрис Лайзанс, Уэсли Снейдер. Куратором проекта в мировом футболе выступал Христо Стоичков. В 2018 году «Лукойл» становится генеральным спонсором киберспортивной команды «Forze eSports»[125].
Помимо России, «Лукойл» спонсировал различные спортивные коллективы во всех странах, где вёл свою деятельность. В Румынии компания спонсировала футбольный клуб «Рапид»[126], в Молдавии — «Зимбру», на Украине поддерживала национальную федерацию мотоспорта, в Болгарии — мужской баскетбольный клуб «Лукойл-Академик», женский «Лукойл-Нефтохимик»[болг.], одноимённые волейбольный[болг.], акробатический клубы и клуб академической гребли, а также клуб боевых искусств «Лукойл-Иккен».[источник не указан 947 дней]
22 августа 2022 года ПАО «Лукойл» объявил о приобретении 100 % акций АО «Футбольный клуб „Спартак-Москва“», а также стадиона «Открытие Банк Арена»[127]. Также было сообщено о выходе из состава акционеров клуба Леонида Федуна, он сложил полномочия президента, члена и председателя совета директоров клуба и больше не будет принимать участие в управлении «Спартаком».
Война на Украине[править | править код]
Основная статья: Вторжение России на Украину (2022)
В марте 2022 года Совет директоров НК «Лукойл» выступил за скорейшее прекращение конфликта на Украине. В заявлении говорится[128]:
Совет Директоров ПАО ЛУКОЙЛ выражает свою озабоченность по поводу продолжающихся трагических событий на Украине и глубочайшее сочувствие всем, кого коснулась эта трагедия. Мы выступаем за скорейшее прекращение вооруженного конфликта и всецело поддерживаем его разрешение путем переговорного процесса, дипломатическими средствами.
Нарушение антимонопольного законодательства[править | править код]
В ноябре 2009 года Федеральная антимонопольная служба России наложила на компанию рекордный штраф за нарушение антимонопольного законодательства — 6,54 млрд руб. Штраф был наложен за зафиксированное в первом полугодии 2009 года злоупотребление доминирующим положением на оптовом рынке нефтепродуктов, выразившееся в «в изъятии товара из обращения» и создании «дискриминационных условий при реализации нефтепродуктов отдельным контрагентам». Как посчитала ФАС, эти действия привели к росту цен на оптовых рынках автомобильных бензинов, дизельного топлива и авиационного керосина в первой половине 2009 года[129].
Санкции[править | править код]
В 2018 году «Лукойл» был включён в санкционный список Украины, 24 июня 2024 года, после российского вторжения на Украину, санкции были ужесточены президентским указом после решения СНБО[130]. Из-за ужесточения украинских санкций, Украина остановила транспортировку нефти компании в Венгрию и Словакию по южной части нефтепровода «Дружба»[131][130].
Критика[править | править код]
Ассоциация малых и средних нефтедобывающих предприятий «Ассонефть» критиковала «Лукойл» и органы власти Республики Коми за предоставление налоговых льгот нефтяным предприятиям региона, обязательным условием которых является добыча не менее 7 млн т нефти в год и (или) переработка не менее 3 млн т. Этим условиям в регионе соответствуют только два предприятия — «Лукойл Коми» и «Лукойл Ухтанефтепереработка». В марте 2007 года стало известно, что Федеральная антимонопольная служба России возбудила в связи с этим дело в отношении госсовета Коми по признакам нарушения ч. 1 ст. 15 закона «О защите конкуренции» в части ограничения конкуренции на рынках добычи и переработки нефти[132].
В октябре 2005 года в центре скандала, связанного с «Лукойлом», оказался тогдашний премьер-министр Литвы Альгирдас Бразаускас. Оппозиционная фракция литовского парламента «Союз Отечества» начала сбор подписей за создание парламентской комиссии по расследованию некоторых фактов предпринимательской деятельности жены Бразаускаса — Кристины Бутримене-Бразаускене — в частности, приобретения ею 38 % акций элитной вильнюсской гостиницы «Crowne Plaza» (бывшей гостиницы «Draugystė», принадлежавшей Совету министров Литовской ССР и ЦК КПЛ) у супруги руководителя компании «Лукойл-Балтия». Обвинения были связаны с тем, что «Лукойл» являлся в тот момент одним из претендентов на пакет акций одного из крупнейших предприятий Литвы — нефтеперерабатывающего завода Mažeikių nafta, ранее принадлежавшего компании ЮКОС. Бразаускас отверг обвинения в коррупции, но признал, что его супруга владеет 51 % акций гостиницы, а ещё 48 % принадлежат его сыну. 22 ноября по настоянию президента страны Валдаса Адамкуса Альгирдас Бразаускас выступил по телевидению, заявив, что не причастен к приватизации гостиницы, а все обвинения должны рассматривать правоохранительные органы, а не парламентская комиссия[133][134].
25 февраля 2010 года в Москве служебный автомобиль вице-президента «Лукойла» Анатолия Баркова «Mercedes S-500»[135] столкнулся с автомобилем «Citroën», в котором находились врач Ольга Александрина и известный акушер Вера Михайловна Сидельникова. В результате автомобильной аварии обе женщины погибли[136]. ГИБДД выдвинула предварительную версию о виновности в аварии водителя автомобиля «Citroën»[137]. Дорожно-транспортное происшествие вызвало серьёзный резонанс в обществе[138][139], так как возникло предположение, что ГИБДД пытается снять ответственность с реального виновника аварии — водителя «Мерседеса», который, согласно показаниям очевидцев, объезжал пробку и выехал на встречную полосу[140][141]. Есть также предположение, что за рулём «Мерседеса» находился сам вице-президент «Лукойл»[142]. Спустя несколько дней после аварии Глава ГИБДД Москвы вынес решение о неполном служебном соответствии командиру батальона ДПС, оформлявшего ДТП на Ленинском проспекте за то, что тот преждевременно назвал водителя «Ситроена» Ольгу Александрину виновницей ДТП[143]. Происшествие вызвало общественную реакцию, в частности, была организована акция бойкота заправок этой компании, Андрей Бочаров переозвучил рекламу «Лукойла» по мотивам этого ДТП[144], а Noize MC написал песню «Мерседес S666 (Дорогу Колеснице)»[145].
В июле 2011 года у «Лукойла» возник конфликт с властями Болгарии. По данным властей балканской страны, на бургасском нефтеперерабатывающем заводе компании не были своевременно установлены приборы учёта изготовленного топлива (применяются при определении величины уплачиваемых акцизов), в результате чего, по утверждению чиновников, «Лукойл» якобы недоплатил в бюджет страны около €250 млн. В итоге предприятие лишилось лицензии и было остановлено, но в начале августа 2011 года завод был вновь запущен[146].
В марте 2016 года в прессе появились обвинения компании в неправовом приобретении прав на часть виноградников Массандра в Крыму[147][148].
Примечания[править | править код]
↑ NK Lukoil PAO (LKOH.MM) (англ.). Reuters. Дата обращения: 1 июня 2022. Архивировано 1 июня 2022 года.
↑ 1 2 3 4 5 Consolidated Financial Statements IFRS 12 m 2021 (англ.) — Lukoil, 2022. — P. 53.
↑ 2019 Annual Report — Лукойл, 2020. — С. 151.
↑ Годовой отчет Публичного акционерного общества «Нефтяная компания «ЛУКОЙЛ» за 2019 год — Лукойл, 2020. — С. 311.
↑ ПАО «ЛУКОЙЛ»: финансовые показатели  (рус.). Коммерсантъ (2 июля 2019). Дата обращения: 23 августа 2022. Архивировано 23 августа 2022 года.
↑ «Лукойл»  (рус.). Forbes. Дата обращения: 23 августа 2022. Архивировано 23 августа 2022 года.
↑ Как создавался ЛУКОЙЛ  (неопр.). Коммерсантъ (23 июля 2004). Дата обращения: 17 февраля 2025. Архивировано 24 февраля 2024 года.
↑ What does LUKOIL stand for?  (неопр.) // acronymfinder.com. Дата обращения: 8 мая 2013. Архивировано 10 мая 2013 года.
↑ Рейтинг крупнейших компаний России  (рус.). Эксперт РА. Дата обращения: 27 декабря 2023. Архивировано 28 мая 2023 года.
↑ Денис Ребров, Наталья Гриб, Наталья Скорлыгина. Крупнейшая добывающая. После покупки активов ЮКОСа «Роснефть» вышла в лидеры отрасли  (неопр.). Коммерсантъ (4 мая 2007). Дата обращения: 15 января 2018. Архивировано 18 июля 2018 года.
↑ ОАО «Лукойл»  (неопр.). Дата обращения: 22 октября 2011. Архивировано 18 января 2012 года.
↑ "Лукойл" изменит внешний вид своей штаб-квартиры в Москве  (неопр.). РБК (13 февраля 2014). Дата обращения: 18 февраля 2025. Архивировано 10 августа 2020 года.
↑ 200 крупнейших российских частных компаний — 2018. Рейтинг Forbes  (рус.). Forbes Russia. Дата обращения: 29 сентября 2018. Архивировано 19 ноября 2018 года.
↑ LukOil (англ.). Forbes. Дата обращения: 1 июня 2022. Архивировано 1 июня 2022 года.
↑ 100 крупнейших компаний России по чистой прибыли — 2023  (рус.). Forbes Russia. Дата обращения: 27 декабря 2023. Архивировано 7 октября 2023 года.
↑ Новая стратегия Лукойла предусмотрит вложение 80% средств в российские проекты  (неопр.). Интерфакс (16 сентября 2021). Дата обращения: 16 сентября 2021. Архивировано 16 сентября 2021 года.
↑ Top 100 producers and their cumulative greenhouse gas emissions from 1988-2015. The Guardian. Архивировано 18 января 2021. Дата обращения: 16 августа 2024.
↑ МГЭИК, 2018: глобальное потепление на 1,5 °C (PDF) (Специальный доклад МГЭИК о последствиях глобального потепления на 1, 5 °C выше доиндустриальных уровней и о соответствующих траекториях глобальных выбросов парниковых газов в контексте укрепления глобального реагирования на угрозу изменения климата, а также устойчивого развития и усилий по искоренению нищеты). Архивировано (PDF) 10 июня 2021. Дата обращения: 29 октября 2020. {{cite journal}}: Cite journal требует |journal= (справка)
↑ Об образовании нефтяного концерна "ЛАНГЕПАСУРАЙКОГАЛЫМНЕФТЬ" ("ЛУКОИЛ") (с изменениями на 13 апреля 1993 года), Постановление Правительства РСФСР от 25 ноября 1991 года №18  (неопр.). «Кодекс». Дата обращения: 26 сентября 2019. Архивировано 26 сентября 2019 года.
↑ Михаил Козырев. «Лукойл» vs «Роснефть»: 26 лет спустя  (рус.). Forbes Russia (16 октября 2017). Дата обращения: 18 февраля 2025. Архивировано 18 сентября 2020 года.
↑ 1 2 3 4 5 Александр Тутушкин. «Моя миссия ещё не закончена», — Вагит Алекперов, президент компании «Лукойл» Архивная копия от 4 сентября 2010 на Wayback Machine // Ведомости, № 164 (2862), 02 сентября 2010
↑ Как приватизировали нефтяную отрасль Архивная копия от 28 сентября 2007 на Wayback Machine // NEWSru.com со ссылкой на Российский нефтяной бюллетень 1995—1996 гг.
↑ 1 2 Ольга Алексеева, Алексей Топалов. «Лукойл» управится с зарубежными активами из Дубая  (неопр.). Газета.ру. Дата обращения: 29 декабря 2012. Архивировано 31 декабря 2012 года.
↑ Владимир Ъ-Равинский. "ЛУКОЙЛ-Нефтехим" построится в Буденновске  (рус.). Коммерсантъ (14 июля 2007). Дата обращения: 18 февраля 2025. Архивировано 15 августа 2012 года.
↑ Пока ЮКОС агонизирует, с санкции Кремля продолжается приватизация «Лукойла» Архивная копия от 10 октября 2013 на Wayback Machine // centryug.ru со ссылкой на inopressa.ru
↑ Александр Тутушкин, Родион Левинский. Почти партнеры Архивная копия от 20 июля 2014 на Wayback Machine // Ведомости, № 133 (1173), 29 июля 2004
↑ Вкратце Архивная копия от 12 февраля 2012 на Wayback Machine // Ведомости, № 239 (1766), 19 декабря 2006
↑ Александр Тутушкин, Анна Цымбал. Дон Алекперов Архивная копия от 4 августа 2008 на Wayback Machine // Ведомости, № 115 (2137), 25 июня 2008
↑ 1 2 Алиса Фиалко. Ни следа от Conoco  (неопр.). Ведомости. Дата обращения: 23 мая 2011. Архивировано 8 августа 2012 года.
↑ «Лукойл» купил Имилорское месторождение за 50,8 млрд рублей — вдвое выше стартовой цены  (неопр.). Газета.ру. Дата обращения: 25 декабря 2012. Архивировано 1 января 2013 года.
↑ Ирина Кезик. «Лукойл» договорился о продаже Одесского НПЗ  (неопр.). Ведомости. Дата обращения: 5 марта 2013. Архивировано 20 июля 2014 года.
↑ Вероника Лисовская, Анастасия Кленницкая, Владимир Тодоров. «Лукойл» продаст Украину  (неопр.). Газета.ру. Дата обращения: 31 июля 2014. Архивировано 31 июля 2014 года.
↑ «Лукойл» продал АЗС на Украине из-за давления со стороны «Правого сектора»  (неопр.). Газета.ру. Дата обращения: 31 июля 2014. Архивировано 3 августа 2014 года.
↑ Чистая прибыль ЛУКОЙЛа за год выросла в полтора раза  (неопр.). РБК. Дата обращения: 5 марта 2019. Архивировано 4 марта 2019 года.
↑ Прибыль «ЛУКОЙЛа» в 2019 году выросла на 3,4 %   (неопр.). Дата обращения: 10 декабря 2021. Архивировано 10 декабря 2021 года.
↑ ЛУКОЙЛ купит у Petronas 9,99% доли в Шах-Денизе вместо 15,5%  (рус.). «Коммерсантъ» (10 декабря 2021). Дата обращения: 10 декабря 2021. Архивировано 10 декабря 2021 года.
↑ ЛУКОЙЛ отчитался о финансовых результатах по итогам 2021 года  (рус.). РБК (2 марта 2022). Дата обращения: 27 декабря 2023. Архивировано 27 декабря 2023 года.
↑ ЛУКОЙЛ отчитался о финансовых результатах по итогам 2021 года  (рус.). РБК Инвестиции (2 марта 2022). Дата обращения: 27 декабря 2023. Архивировано 27 декабря 2023 года.
↑ «Лукойл» купил крупную столичную сеть независимых АЗС. Ведомости. 24 марта 2022. Архивировано 18 мая 2022. Дата обращения: 18 мая 2022.
↑ 1 2 Зачем «Лукойл» выкупает заправки Shell в России. Ведомости. 12 мая 2022.
↑ ЛУКОЙЛ решил развивать сеть заправок Shell под финским брендом Teboil  (рус.). rbc.ru. Дата обращения: 22 ноября 2023. Архивировано 29 июля 2022 года.
↑ «ЛУКОЙЛ» купил у итальянской Eni единственную АЗС в Москве  (рус.). interfax.ru. Дата обращения: 22 ноября 2023. Архивировано 16 ноября 2023 года.
↑ Enel закрыла сделку по продаже доли в своей российской «дочке»  (рус.). vedomosti.ru. Дата обращения: 22 ноября 2023. Архивировано 14 октября 2022 года.
↑ "Лукойл" и "Норникель" зарегистрировали на Ямале нефтегазовую компанию  (рус.). Прайм (29 сентября 2023). Дата обращения: 27 декабря 2023. Архивировано 27 декабря 2023 года.
↑ ЛУКОЙЛ назвал размер своей доли в «Яндексе» после закрытия сделки  (рус.). РБК (5 февраля 2024). Дата обращения: 5 февраля 2024. Архивировано 5 февраля 2024 года.
↑ Екатерина Кинякина, Анна Устинова. Кто и почему купил «Яндекс»  (рус.). Ведомости (5 февраля 2024). Дата обращения: 18 февраля 2025. Архивировано 6 февраля 2024 года.
↑ Андрей Злобин, Роман Рожков. Топ-менеджеры «Яндекса» станут крупнейшими совладельцами компании  (рус.). Forbes Russia (8 февраля 2024). Дата обращения: 18 февраля 2025. Архивировано 9 февраля 2024 года.
↑ Умер вице-президент «Лукойла» Виталий Робертус  (рус.). Ведомости (13 марта 2024). Дата обращения: 14 марта 2024. Архивировано 14 марта 2024 года.
↑ 1 2 ЛУКОЙЛ недооценили в квалификации  (рус.). Коммерсантъ (15 ноября 2022). Дата обращения: 15 ноября 2022. Архивировано 15 ноября 2022 года.
↑ Елена Мазнева. «Лукойл» потратится на себя Архивная копия от 30 августа 2010 на Wayback Machine // Ведомости, № 139 (2657), 29 июля 2010
↑ Вера Сурженко. Совместная покупка Архивная копия от 16 июля 2008 на Wayback Machine // Ведомости, № 85 (2107), 13 мая 2008
↑ 1 2 Елена Медведева. «Лукойл» предпочел Болгарию Архивная копия от 5 сентября 2012 на Wayback Machine // Ведомости, № 40 (1814), 7 марта 2007
↑ Список крупнейших компаний по рыночной стоимости (капитализации) на 1 сентября 2008 года Архивная копия от 29 июля 2021 на Wayback Machine // Эксперт, № 39 (628), 6-12 октября 2008
↑ Алекперов увеличил долю в "ЛУКОЙЛе", купив акции почти на 1 млрд рублей. Интерфакс. 16 марта 2020. Архивировано 16 марта 2020. Дата обращения: 16 марта 2020.
↑ 1 2 Тимофей Дзядко, Наталья Демченко. Алекперов покинул совет директоров ЛУКОЙЛа и пост главы компании  (неопр.). РБК (21 апреля 2022). Дата обращения: 18 февраля 2025. Архивировано 21 апреля 2022 года.
↑ Президентом "Лукойла" избрали Вадима Воробьева  (рус.). РИА Новости (31 мая 2022). Дата обращения: 2 июня 2022. Архивировано 2 июня 2022 года.
↑ "ЛУКОЙЛ" упразднил правление и изменил наименование президента на CEO  (рус.). Интерфакс (5 декабря 2022). Дата обращения: 17 февраля 2025. Архивировано 7 декабря 2022 года.
↑ Сергея Кочкурова назначили главным исполнительным директором «Лукойла»  (рус.). TACC. Дата обращения: 14 января 2025.
↑ Состав Совета директоров Компании, избранный на годовом общем собрании акционеров 26 июня 2014 года  (неопр.). Дата обращения: 2 марта 2015. Архивировано 23 марта 2016 года.
↑ Глава совета директоров ЛУКОЙЛа погиб после падения из окна ЦКБ  (рус.). РБК (1 сентября 2022). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.
↑ Умер глава совета директоров «ЛУКОЙЛа» Владимир Некрасов  (неопр.). Дата обращения: 24 октября 2023. Архивировано 24 октября 2023 года.
↑ 1 2 Запасы нефти и газа  (неопр.). Лукойл. Дата обращения: 22 октября 2011. Архивировано из оригинала 20 января 2012 года.
↑ Основные факты  (неопр.). Лукойл. Дата обращения: 22 октября 2011. Архивировано из оригинала 24 января 2012 года.
↑ «Лукойл» выкупил 30% «Нарьянмарнефтегаза» у ConocoPhillips  (рус.). Forbes Russia (22 августа 2012). Дата обращения: 18 февраля 2025. Архивировано 25 августа 2012 года.
↑ «Лукойл» и «Башнефть» создали СП для разработки месторождений Требса и Титова  (неопр.). Газета.ру. Дата обращения: 27 декабря 2011. Архивировано 19 января 2012 года.
↑ Конкурс на Требса и Титова не состоялся, лицензию получит «Башнефть» Архивная копия от 6 декабря 2010 на Wayback Machine // РИА Новости  (Дата обращения: 6 декабря 2010)
↑ Башнефть получила Требса и Титова // Финмаркет  (Дата обращения: 6 декабря 2010)
↑ Посол России оценил работу ЛУКОЙЛ в Азербайджане  (рус.). Day.Az (26 января 2022). Дата обращения: 27 января 2022. Архивировано 26 января 2022 года.
↑ 1 2 3 4 49 % акций (100 % акций в 2013) в ISAB, 45 % в TRN.
↑ Lukoil completes the sale of its 320 kb/d oil refinery in Sicily (Italy)
↑ А. Тутушкин, И. Резник, Е. Дербилова. За счастьем на чужбину Архивная копия от 5 февраля 2012 на Wayback Machine // Ведомости, № 197 (1724), 19 октября 2006
↑ Дивидендам — да, развитию в России — нет Архивная копия от 20 октября 2021 на Wayback Machine // НГ, 29.08.2021
↑ Галина Старинская. Нефтяные компании сговариваются «подключиться» к терминалу Лукойла в НАО  (неопр.). // rbcdaily.ru. Дата обращения: 9 июня 2011. Архивировано 25 августа 2011 года.
↑ Деятельность компании  (неопр.) (10 января 2019). Дата обращения: 10 января 2019. Архивировано 10 января 2019 года.
↑ Елена Мазнева. Турецкий заправщик Архивная копия от 28 августа 2008 на Wayback Machine // Ведомости, № 139 (2161), 29 июля 2008
↑ Владимир Синельников. Магазин самолетов. Как Boeing и «Лукойл» повышают интернет-продажи  (рус.). Forbes Russia (9 ноября 2018). Дата обращения: 18 февраля 2025. Архивировано 6 декабря 2018 года.
↑ Денис Вараксин, Александра Терентьева, Елена Мазнева. Своё дешевле Архивная копия от 29 мая 2009 на Wayback Machine // Ведомости, № 94 (2364), 26 мая 2009
↑ Мария Ъ-Кузнецова, Нижний Новгород; Ирина Ъ-Ростова, Киров; Наталья Ъ-Скорлыгина; Анна Ъ-Перова, Краснодар. ЛУКОЙЛу добавят энергии  (рус.). Коммерсантъ (26 ноября 2007). Дата обращения: 18 февраля 2025.
↑ Свободный денежный поток ОАО Лукойл в 2008 году достиг рекордных 3,8 млрд долл Архивная копия от 11 октября 2016 на Wayback Machine  (Дата обращения: 8 апреля 2009)
↑ ОАО «Лукойл». Отчет о деятельности 2007  (неопр.). Дата обращения: 13 октября 2018. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.
↑ ОАО «Лукойл». Годовой отчет о деятельности 2006  (неопр.). Дата обращения: 11 июля 2007. Архивировано из оригинала 27 сентября 2007 года.
↑ Бухгалтерская (финансовая) отчетность ПАО "ЛУКОЙЛ" за 2013 год  (неопр.). synapsenet.ru.
↑ Александра Терентьева. «Лукойл» списал в убыток почти $2,5 млрд  (неопр.). Ведомости. Дата обращения: 20 февраля 2014. Архивировано 19 февраля 2014 года.
↑ ПАО "ЛУКОЙЛ"  (рус.). Эксперт РА (13 сентября 2023). Дата обращения: 16 августа 2024. Архивировано 29 июля 2024 года.
↑ ПУБЛИЧНОЕ АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО "НЕФТЯНАЯ КОМПАНИЯ "ЛУКОЙЛ"  (неопр.). АКРА (22 июля 2024). Дата обращения: 29 июля 2024.
↑ Сеть заправочных Lukoil в Литве, Латвии и Польше покупает австрийская Архивная копия от 12 февраля 2016 на Wayback Machine AMIC Energy // RU.DELFI, 5 февраля 2016
↑ Orlen подумывает о приобретении бензоколонок Lukoil  (неопр.). Дата обращения: 15 февраля 2016. Архивировано 22 февраля 2016 года.
↑ после ухода «Лукойл» жители Литвы выиграют вдвойне  (неопр.). Дата обращения: 15 февраля 2016. Архивировано 22 февраля 2016 года.
↑ Lukoil Baltija может быть продана в феврале Архивная копия от 22 февраля 2016 на Wayback Machine (4 февраля 2016): «Лукойл продал австрийской компании AMIC 230 заправок в Прибалтике. В течение 2016 года AMIC примет решение о ребрендинге польских АЗС, после чего они начнут работать под брендом австрийской компании»
↑ Иностранная пресс Архивная копия от 29 сентября 2007 на Wayback Machine
↑ Балтийские экологи не дают Лукойлу покоя Архивная копия от 8 апреля 2008 на Wayback Machine // Экологические новости, 12 апреля 2005
↑ Обзор печати от 31 января 2002 г.  (неопр.) Дата обращения: 8 апреля 2008. Архивировано 8 апреля 2008 года.
↑ ООО «Лукойл-Пермь» скрывает факты экологического загрязнения в деревне Павлово Архивная копия от 15 июля 2014 на Wayback Machine, 05 августа 2005
↑ Аношкина Е. В., Ниязалиева Д. С. Оценка уровней рисков загрязнения некоторыми экотоксикантами природных вод лицензионного участка «Широтная» компании ООО «ЛУКойл Нижневолжскнефть» Северного Каспия (рус.). — Наука и современность, 2010. — С. 14—17.
↑ Решение о выдачи Лукойлу лицензии на месторождение Надежда отправлено на доработку  (неопр.). Коммерсантъ (4 октября 2021). Дата обращения: 6 октября 2021. Архивировано 6 октября 2021 года.
↑ Tatjana. Экологическое состояние природной среды Волгоградской области  (неопр.). Дата обращения: 25 января 2016. Архивировано 14 февраля 2016 года.
↑ Авиация  (неопр.). Дата обращения: 25 января 2016. Архивировано 31 января 2016 года.
↑ Жители поселка Юго-Камский потребовали у губернатора принять меры в связи с загрязнением территории, возникшим в результате прорыва продуктопровода ООО «Лукойл-Пермнефтепродукт» Архивная копия от 28 сентября 2007 на Wayback Machine ВолгаИнформ, 20 мая 2002
↑ В районе Усинска в Коми произошел разлив нефти из нефтепровода "Лукойл-Усинскнефтегаз"  (неопр.). Дата обращения: 30 июля 2012. Архивировано 16 августа 2012 года.
↑ На Волгоградском НПЗ произошел пожар 3 категории сложности Архивная копия от 23 августа 2012 на Wayback Machine // Ассоциация «Нефтегазэксперт», 12 марта 2007
↑ В Москве умер пострадавший от пожара на «Ставролене» (недоступная ссылка) // Росбалт-Кавказ, 21 апреля 2008
↑ Ставролен" загорелся ещё раз  (неопр.). Дата обращения: 5 августа 2019. Архивировано 5 августа 2019 года.
↑ В Буденновске по факту пожара на заводе «Ставролен» возбуждено уголовное дело  (неопр.). Дата обращения: 5 августа 2019. Архивировано 5 августа 2019 года.
↑ Лариса Зубова. Нефтяники пустили фонтан  (неопр.). Дата обращения: 23 апреля 2012. Архивировано 20 мая 2012 года.
↑ Площадь загрязнения из-за аварии на месторождении им. Требса превысила 5000 м²  (неопр.). Дата обращения: 23 апреля 2012. Архивировано 25 апреля 2012 года.
↑ Greenpeace предупреждает об экокатастрофе из-за аварии на месторождении Требса, «Башнефть» отрицает  (неопр.). Дата обращения: 23 апреля 2012. Архивировано 26 апреля 2012 года.
↑ На северо-востоке Коми ввели режим ЧС из-за нефтеразлива. Это уже второй случай за последние семь месяцев Архивная копия от 16 мая 2021 на Wayback Machine, 2021
↑ В Коми после аварии на «дочке» «Лукойла» в почву вылилось 90 тонн нефтепродуктов Архивная копия от 16 мая 2021 на Wayback Machine, 2021
↑ Иван Журавков, Юлия Полушина. «Традиционно мы не верим компании». Что экологи Коми думают о втором за последние семь месяцев нефтеразливе на реке Колве Архивная копия от 16 мая 2021 на Wayback Machine // «7x7». Горизонтальная Россия, 12 Май 2021
↑ Очередной крупный разлив нефти произошёл в Республике Коми. Нефтяное пятно уже дошло до села Колва Архивная копия от 18 мая 2021 на Wayback Machine, 13/05/2021
↑ Новый крупный разлив нефти произошёл в Республике Коми Архивная копия от 16 мая 2021 на Wayback Machine, 13 мая 2021
↑ Всемирный фонд дикой природы утверждает, что разлив нефти на Колве начался раньше мая Архивная копия от 17 мая 2021 на Wayback Machine, 16.05.2021
↑ Из-за прорыва нефтепровода в Коми ввели режим ЧС ещё в двух районах республики Архивная копия от 18 мая 2021 на Wayback Machine, 17 мая 2021
↑ 1 2 WWF обвинил «Лукойл» в замалчивании последствий нефтеразлива в Коми: Новости  (рус.). Рамблер (17 июня 2021). Дата обращения: 17 июля 2021. Архивировано 17 июля 2021 года.
↑ Экологи обвинили нефтяников в сокрытии масштабов аварии с утечкой нефти в Коми  (рус.). rfi.fr. РФИ (16 мая 2021). Дата обращения: 17 июля 2021. Архивировано 17 июля 2021 года.
↑ Елена Соловьёва. "Вылилось не семь тонн, а сотня". Катастрофа на нефтепроводе "Лукойла"  (рус.). Север.Реалии (18 мая 2021). Дата обращения: 17 июля 2021. Архивировано 17 июля 2021 года.
↑ Бывший топ-менеджер «Лукойла» Александр Субботин умер в Мытищах при странных обстоятельствах  (неопр.). Дата обращения: 8 мая 2022. Архивировано 8 мая 2022 года.
↑ Бывший топ-менеджер российского «Лукойла» умер при странных обстоятельствах  (неопр.). Дата обращения: 8 мая 2022. Архивировано 8 мая 2022 года.
↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 29 марта 2007. Архивировано из оригинала 7 мая 2007 года.
↑ Оксана Гавшина. «Роснефть» перечислит своим подопечным $234 млн  (неопр.). Дата обращения: 4 августа 2011. Архивировано 11 ноября 2011 года.
↑ Красно-белый навсегда  (неопр.). www.forbes.ru. Дата обращения: 22 августа 2022. Архивировано 3 сентября 2022 года.
↑ Приоритеты внешней социальной политики  (неопр.). lukoil.ru. Дата обращения: 22 августа 2022. Архивировано 11 августа 2021 года.
↑ Фонд поддержки олимпийцев России  (неопр.). www.olympians.ru. Дата обращения: 22 августа 2022. Архивировано 14 марта 2022 года.
↑ В Москве состоялась презентация Детского кубка чемпионов  (рус.). sport-express.ru (17 мая 2016). Дата обращения: 22 августа 2022. Архивировано 22 августа 2022 года.
↑ «ЛУКОЙЛ» стал спонсором команды forZe eSports  (рус.). www.championat.com (14 мая 2018). Дата обращения: 22 августа 2022. Архивировано 22 августа 2022 года.
↑ «Лукойл» отказался спонсировать «Рапид»  (рус.). Советский спорт (28 июня 2006). Дата обращения: 22 августа 2022. Архивировано 22 августа 2022 года.
↑ ЛУКОЙЛ приобретает футбольный клуб «Спартак-Москва»  (неопр.). Футбольный клуб «Спартак Москва» (22 августа 2022). Дата обращения: 22 августа 2022. Архивировано 22 августа 2022 года.
↑ Совет директоров НК ЛУКОЙЛ выступил за прекращение конфликта на Украине  (рус.) (3 марта 2022). Дата обращения: 25 апреля 2022. Архивировано 25 апреля 2022 года.
↑ Александр Тутушкин. Максимум ФАС Архивная копия от 8 ноября 2009 на Wayback Machine // Ведомости, № 210 (2480), 06 ноября 2009
↑ 1 2 Запрет транзита нефти "Лукойла" через Украину: в чем дело?  (рус.) DW (25 июля 2024). Дата обращения: 29 июля 2024.
↑ Украина перекрыла транзит российской нефти от компании «Лукойл» в Словакию  (рус.). Крым.Реалии (18 июля 2024). Дата обращения: 29 июля 2024.
↑ Гендиректор ООО «Лукойл-Коми» Владимир Муляк не опасается претензий антимонопольной службы Архивная копия от 28 сентября 2007 на Wayback Machine // Республика Коми Онлайн, 21 декабря 2006
↑ Следствие ведут депутаты  (неопр.). Дата обращения: 29 марта 2007. Архивировано 28 сентября 2007 года.
↑ «Путин ищет дураков»: Литва за неделю  (рус.). Regnum (5 ноября 2005). Дата обращения: 13 августа 2010. Архивировано 16 июля 2014 года.
↑ Алексей Ольшанский. Смертельная «встречка». За одно утро в ДТП в Москве погибли четыре человека  (неопр.). «Новые Известия» (26 февраля 2010). Дата обращения: 14 октября 2018. Архивировано из оригинала 2 апреля 2010 года.
↑ В крупном ДТП на площади Гагарина погибла врач-гинеколог и пострадал вице-президент Лукойла  (неопр.). Дата обращения: 27 февраля 2010. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.
↑ «Лукойл» компенсации жертвам ДТП не даст  (неопр.). Life (25 февраля 2010). Дата обращения: 4 марта 2010. Архивировано из оригинала 27 февраля 2010 года.
↑ ДТП на Ленинском проспекте: закон для всех един? — Видео Архивная копия от 3 октября 2011 на Wayback Machine // РИА Новости, 03 марта 2010
↑ Артемий Троицкий. Артемий Троицкий: Бойкотировать Лукойл!  (рус.) Эхо Москвы. Дата обращения: 8 января 2022. Архивировано 8 января 2022 года.
↑ Свидетели и родственники погибших в аварии на Ленинском утверждают, что виноват водитель «Лукойла» Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine // Newsmsk.com, 27 февраля 2010
↑ Алексей Ольшанский. Авария была по вине Mercedes Архивная копия от 5 мая 2010 на Wayback Machine // Новые Известия, 27 февраля 2010
↑ Эксперты ФАР считают, что Барков был за рулем до аварии на Ленинском  (неопр.). Дата обращения: 15 октября 2011. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.
↑ Глава ГИБДД Москвы наказал гаишника, оформлявшего ДТП на Ленинском  (неопр.). Дата обращения: 11 марта 2010. Архивировано из оригинала 14 марта 2010 года.
↑ Сам себя считаю городским теперь я — Сделали Лукойлу рекламку, бисплатна  (неопр.). Дата обращения: 9 марта 2010. Архивировано 19 января 2017 года.
↑ Noize MC — Мерседес S666 (Дорогу Колеснице) — Hip-Hop.Ru  (неопр.). Дата обращения: 27 февраля 2010. Архивировано 1 марта 2010 года.
↑ Кирилл Мельников, Николай Марченко. Лукойл отбил лицензию  (неопр.). Коммерсантъ. Дата обращения: 2 августа 2011. Архивировано 2 августа 2011 года.
↑ Связанная с Алекперовым фирма купила бывшие виноградники «Массандры»  (неопр.). Forbes. Дата обращения: 8 апреля 2016. Архивировано 31 марта 2016 года.
↑ Алекперов станет невыездным?  (неопр.) The Moscow Post. Дата обращения: 8 апреля 2016. Архивировано 31 мая 2016 года.
Ссылки[править | править код]
Медиафайлы на Викискладе
lukoil.ru — Официальный сайт компании
lukoil.com (англ.) lukoil.ru (рус.) — официальный сайт Лукойл
LUKOIL-America’s (англ.)
Ссылки на внешние ресурсы     В социальных сетях
ВКонтакте
Твиттер (англ.)
Твиттер (рус.)
Facebook
Facebook
Instagram
Telegram
Фото, видео и аудио
Rutube
YouTube
Тематические сайты
OpenSanctions
Словари и энциклопедии
Большая датская
Большая норвежская
Большая российская (старая версия)
Хорватская
Деловой Петербург
В библиографических каталогах
GND: 6133757-2
ISNI: 0000000115162537
LCCN: nr00027019
VIAF: 135614399
WorldCat VIAF: 135614399
Крупнейшие нефтяные компании России Действующие
Газпром
Газпром нефть
Лукойл
Роснефть
Башнефть
Русснефть
Салым Петролеум Девелопмент Н. В.
Славнефть
Сургутнефтегаз
Татнефть
Exxon Neftegas Limited
Total Exploration Production Russie
Исторические
КомиТЭК
ТНК-BP
ОНАКО
Сиданко
ЮКОС
Восточная нефтяная компания
Состав индекса РТС и индекса МосБиржи (с 21 марта 2025 года)
Алроса
Группа Астра
АФК «Система»
Аэрофлот
Банк ВТБ
Банк Санкт-Петербург
Газпром
Интер РАО
Лукойл
ММК
Мать и дитя
Мечел
Московская биржа
Мосэнерго
Московский кредитный банк
МТС
Новатэк
НЛМК
Норникель
ПИК
Полюс
Ренессанс Страхование
Роснефть
Россети
Ростелеком
Русал
Русгидро
Сбербанк России
Северсталь
Селигдар
Совкомбанк
Совкомфлот
Сургутнефтегаз
Татнефть
Т-Банк
Транснефть
Фосагро
Южуралзолото
Юнипро
Яндекс
En+ Group
HeadHunter
Positive Technologies
VK
База расчёта индекса МосБиржи 10 (по состоянию на IV квартал 2023 года)
Банк ВТБ
Газпром
Лукойл
Магнит
Новатэк
Норильский никель
Полюс
Роснефть
Сбербанк (ао)
Яндекс
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Лукойл&oldid=143953802
Категории: Компании, имеющие листинг акций на Московской бирже Компании, имеющие листинг акций на Лондонской бирже Компании, имеющие листинг акций на Франкфуртской бирже Нефтегазодобывающие компании России Нефтеперерабатывающие компании России Компании по алфавиту Компании, основанные в 1991 году Лукойл Нефтяные компании России Химические компании России Электроэнергетические компании России ТНК России Холдинги России Акционерные общества России Организации, подвергнутые санкциям в связи со вторжением России на Украину
Скрытые категории: Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no) Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Ошибки CS1 (пропущен periodical) Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes) Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Страницы с ежедневно очищаемым кэшем Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Неавторитетный источник с октября 2023 Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике Википедия:Статьи без источников (страна: Россия) Википедия:Статьи без источников (тип: бизнес) Википедия:Статьи без источников (тип: предприятие) Википедия:Статьи без источников (тип: публичная компания) Википедия:Нет источников с октября 2023 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Нет источников с ноября 2023 Википедия:Статьи, требующие конкретизации Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Нет источников с августа 2022 Статьи со ссылками на Викисклад Википедия:Страницы с картами
Навигация
Поиск