Китайский юань
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигации
Перейти к поиску
У этого термина существуют и другие значения, см. Юань.
Эта статья — о современной валюте Китайской Народной Республики. О родовом наименовании нескольких китайских денежных единиц см. Юань.
Юань[a]
元 / 人民币  (кит. упр.) Yuán / Rénmínbì  (пиньинь)
англ. Yuan Renminbi[b]
фр. Yuan Ren-Min-Bi[b]
Юани КНР (серия 2005 года)
Коды и символы
Коды ISO 4217
CNY (156)
Символы
¥ • 元 • RMB
Территория обращения
Страна-эмитент
Китай
Производные и параллельные единицы
Дробные
Цзяо (1⁄10)
Фынь (1⁄100)
Монеты и банкноты в обращении
Монеты
1, 2, 5 фыней, 1 и 5 цзяо, 1 юань
Банкноты
1, 2 и 5 цзяо, 1, 5, 10, 20, 50, 100 юаней
История валюты
Введена
1948
Валюта-предшественник
Юань Внутренней Монголии
Эмиссия и производство монет и банкнот
Эмиссионный центр (регулятор)
Народный банк Китая
www.pbc.gov.cn
Производитель банкнот
China Banknote Printing and Minting Corporation[вд]
Курсы на 25 марта 2025 года
100 RUB
8,626 CNY
1 USD
7,263 CNY
1 EUR
7,862 CNY
1 GBP
9,401 CNY
100 JPY
4,821 CNY
Инфляция в 2023 году
Инфляция
0 % (сентябрь)[1]
Примечания
↑ В Общероссийском или Общесоюзном классификаторе валют
↑ 1 2 В стандарте ISO 4217
Медиафайлы на Викискладе
Юбилейная монета номиналом 1 юань 1991, приуроченная к 70-летию I съезда КПК в Шанхае
Юа́нь, или Юа́нь Жэньминьби́ (кит. упр. 元, пиньинь Yuán) — современная валюта Китайской Народной Республики, в которой измеряется стоимость жэньминьби (кит. упр. 人民币, пиньинь rénmínbì, палл. жэньминьби, буквально: «народные деньги», сокращённо RMB). Входит в «корзину» специальных прав заимствования МВФ[2]. Международное обозначение валюты в стандарте ISO 4217 — CNY, цифровой — 156, Официальный символ — ¥.
Один юань делится на 10 цзяо (角), которые делятся на 10 фыней (分). Например, сумма в 3,14 юаня произносится как 3 юаня 1 цзяо 4 фыня (三元一角四分). Слова цзяо и фынь также обозначают десятичные приставки 10−1 и 10−2 соответственно.
В обращении находятся монеты номиналом 1 и 5 цзяо и 1 юань. Монеты самых мелких номиналов в 1, 2 и 5 фыней, формально являющиеся платежеспособными, в обращении практически не используются. В обращении находятся банкноты в 1 и 5 цзяо образца 1980 года, 1, 5, 10, 20, 50 и 100 юаней образца 1999 года (включая модификации 2005 и 2015 годов) и более поздние выпуски. Новый тип монет и банкнот образца 2019 года со временем станет преобладающим, постепенно вытесняя из обращения предыдущие выпуски.
Эмиссионный институт — Народный банк Китая (учреждён 1 декабря 1948)[3].
С 1994 по июль 2005 юань был жёстко привязан к доллару США с обменным курсом 8,28:1.
Надписи на четырёх языках (чжуанском, монгольском, уйгурском, тибетском), являющихся официальными в автономных районах КНР (Гуанси-Чжуанском, Монгольском, Синьцзян-Уйгурском и Тибетском), имеются на всех китайских банкнотах[4].
В Общероссийском классификаторе валют национальная валюта КНР называлась:
китайским юанем (с 26.12.1994 по 01.01.2001);
юанем Ренминби (с 01.01.2001 по 01.02.2007);
юанем Жэньминьби (с 01.02.2007 по 2009 год);
юанем (с 2009 года по настоящее время).
В межбанковском обороте в системе SWIFT на сентябрь 2021 года доля юаня составила 2,19 %. При этом доля американского доллара составила — 39,38 %, евро — 38,43 %, российского рубля — 0,18 %[5].
Содержание
1 Валютная политика КНР
2 Монеты
2.1 Монеты образца 1955—2022 годов
3 Банкноты
3.1 Банкноты образца 1948 года (1 серия)
3.2 Банкноты образца 1955 года (2 серия)
3.3 Банкноты образца 1962 года (3 серия)
3.4 Банкноты образца 1980 года (4 серия)
3.5 Банкноты образца 1999—2005 годов (5 серия)
4 Режим валютного курса
5 См. также
6 Ссылки
7 Примечания
Валютная политика КНР[править | править код]
В КНР нет валютной биржи, где курс юаня устанавливался бы на основе спроса и предложения неограниченного круга участников. Однако с 2003 года в КНР действует межбанковский валютный рынок. Для допуска к торгам на нем нужен аккредитив, то есть банк должен объяснить, для какой импортной сделки ему потребовалась иностранная валюта[6]. В декабре 2003 года был сделан первый шаг к международному использованию юаня: гонконгские банки получили возможность совершать операции с юанями (валютой Гонконга является гонконгский доллар)[7].
В 2005 году был введён регулируемый плавающий обменный курс юаня, основанный на рыночном спросе и предложении, ориентированный на валютную корзину[8].
В 2009 году китайским компаниям были разрешены трансграничные переводы в юанях[8]. Также с 2009 года на бирже в Гонконге торгуется «офшорный» юань (CNH), который имеет плавающий курс и служит для облегчения вывода денег иностранными компаниями с рынка материкового Китая[9]. И «офшорный», и «внутренний» (CNY) юань являются одной валютой. За пределами континентальной части КНР все юани оффшорные (CNH), однако при оплате из-за рубежа в юанях на счёт в континентальном Китае валюта поступит на счёт CNY. Если плательщик из-за рубежа отправит 100 CNH, то бенефициар в континентальном Китае получит 100 CNY[10].
Монеты[править | править код]
Монеты образца 1955—2022 годов[править | править код]
Монеты регулярного чекана 1955—2022 годов[11]
Аверс
Реверс
Номинал
Годы чеканки
Состав
Гурт
Вес (г)
Диаметр (мм)
Толщина (мм)
Дата выпуска
Дата изъятия из обращения
1 фынь
1955—2018
Алюминий
Рубчатый
0,67
18
1,3
1 декабря 1957
в обращении
2 фыня
1956—2000
1,08
21
1,6
5 фыней
1955—2000
1,6
24
1,5
1 цзяо
1980—1986
2,62
20
1,3
15 апреля 1980
1 июля 2000
1991—1999
Гладкий
2,2
22,5
2,46
1 июня 1992
30 апреля 2018
1999—2003
1,12
19
1,9
16 октября 2000
в обращении
2005
Медно-никелевый сплав
1,9
2
31 августа 2005
2005—2018
Сталь с никелевым покрытием
3,3
1,9
2019—2021
30 августа 2019
2 цзяо
1980-1986
Медно-цинковый сплав
Рубчатый
4,18
23
1,5
15 апреля 1980
1 июля 2000
5 цзяо
1980—1986
6,02
26
1,7
1991—2001
Латунь
Рубчатый с
гладкими участками
3,8
20,5
1,67
1 июня 1992
в обращении
2002—2018
Никель с латунным покрытием
18 ноября 2002
2019—2022
Сталь с никелевым покрытием
30 августа 2019
1 юань
1980—1986
Медно-никелевый сплав
Рубчатый
9,32
30
1,9
15 апреля 1980
1 июля 2000
1991—2000
Сталь с никелевым покрытием
Гладкий
6,1
25
2
1 июня 1992
в обращении
1999—2018
Надпись 'RMB RMB RMB'
16 октября 2000
2019—2020
4,75
22,25
1,8
30 августа 2019
Банкноты[править | править код]
Банкноты образца 1948 года (1 серия)[править | править код]
Первая серия банкнот в юанях была введена во время гражданской войны недавно созданным Народным банком Китая 1 декабря 1948 года, почти за год до основания самой КНР. Он был выпущен для унификации и замены различных валют территорий, контролируемых коммунистами, а также валюты Китайской республики.
Эта серия также называется «Старая валюта», которая в 10 000 юаней равна 1 юаню 2-й серии и позже (называется «Новая валюта»).
Из-за неспокойной политической ситуации в то время первая серия была довольно хаотичной, с множеством версий, выпущенных для каждого номинала. На банкнотах изображена смесь сельскохозяйственных и промышленных сцен, видов транспорта и известных достопримечательностей.
Банкноты были выпущены в 12 номиналах: 1, 5, 10, 20, 50, 100, 200, 500, 1000, 5000, 10 000 и 50 000 юаней, в общей сложности 62 дизайна. Они были официально отозваны в разные даты между 1 апреля 1955 года и 10 мая 1955 года. На некоторых из этих банкнот есть слова «Китайская Республика», чтобы показать год выпуска в эпоху Китайской Республики. Хотя КНР приняла общую эру, чтобы заменить эру Китайской республики в 1949 году, и избегала использования «Китайской Республики» при любых возможных обстоятельствах, эти банкноты выпускались и использовались до 1955 года, когда произошла переоценка юаня.
Серия 1948 года
Лицевая сторона
Оборотная сторона
Номинал
Размеры
Цвета
Аверс
Реверс
Ввод
Вывод
1 юань
116×56
Коричневый
Завод
Цветочный шар
август 1949
1955
5 юаней
116×56
Светло-коричневый
Ткачи
10 юаней
121×64
Серый
Рабочий и фермер
Храм
20 юаней
120×62
Голубой
Сельскохозяйственные работы
Цветочный шар
сентябрь 1949
50 юаней
134×70
Оранжевый
Рабочий и фермер
Цветочный символ
август 1949
100 юаней
132×68
Красный и оранжевый
Заводы
20 марта 1949
200 юаней
132×70
Синий и серый
Сельскохозяйственные работы
20 октября 1949
500 юаней
133×70
Светло-коричневый
1 апреля 1951
1000 юаней
134×70
Болотно-зелёный
3 октября 1949
5000 юаней
140×75
Синий и зелёный
Фермер на тракторе
20 января 1950
10 000 юаней
140×75
Зеленый и светло-коричневый
Военный корабль
50 000 юаней
140×75
Сине-зелёный и коричневый
трактор
Производство стали
декабрь 1953
Банкноты образца 1955 года (2 серия)[править | править код]
Вторая серия банкнот юаня была введена в обращение 1 марта 1955 года. Вместе с введением второй серии произошла деноминация. В результате банкнота первой серии в 10 000 юаней эквивалентна банкноте второй серии в 1 юань.
Серия 1955 года
Аверс
Реверс
Номинал
Цвета
Размеры
Аверс
Реверс
Ввод
Вывод
Обмен
1 фынь
Жёлтый
90×42.5
Грузовик Jiefang CA-10
Герб КНР
1 марта 1955
1 июля 2003
1 апреля 2007
2 фыня
Синий
95×45
Самолёт Ли-2
5 фыней
Зелёный
100×47.5
Корабль Hailiao
1 цзяо
Коричневый, жёлтый
115×52.5
Трактор
15 декабря 1967
1 января 1999
2 цзяо
Зелёный
120×55
Поезд
15 ноября 1971
5 цзяо
Фиолетовый
125×57.5
Гидроэлектростанция
1 юань
Красный
150×67.5
Врата Небесного Спокойствия
20 октября 1969
2 юаня
Синий
155×70
Маяк на горе Баота (Яньань, провинция Шэньси)
декабрь 1976
3 юаня
Зеленый
160×72.5
Мост Лунъюанькоу в Юнсине, провинция Цзянси
15 апреля 1964
15 мая 1964
5 юаней
Розовый
165×75
Единство народов
10 юаней
Серый и чёрный
210×85
Рабочий и крестьянка
1 декабря 1957
Серия 1956 года
Аверс
Реверс
Номинал
Цвета
Размеры
Аверс
Реверс
Ввод
Вывод
Обмен
1 юань
Чёрный
150×67.5
Врата Небесного Спокойствия
Герб КНР
25 марта 1961
15 августа 1973
1 января 1999
5 юаней
Жёлтый и коричневый
165×75
Единство народов
20 апреля 1962
1 декабря 1983
Серия 1981 года
Аверс
Реверс
Номинал
Цвета
Размеры
Аверс
Реверс
Ввод
Вывод
Обмен
1 фынь
Жёлтый
90×42.5
Грузовик Jiefang CA-10
Герб КНР
14 июля 1981
1 июля 2003
1 апреля 2007
2 фыня
Синий
95×45
Самолёт Ли-2
5 фыней
Зелёный
100×47.5
Корабль Hailiao
Банкноты образца 1962 года (3 серия)[править | править код]
Третья серия банкнот юаня была введена в обращение 15 апреля 1962 года. В отличие от второй серии юаня, в ней не было банкноты номиналом 3 юаня, а добавлялись монеты номиналом 0,1 юаня, 0,2 юаня, 0,5 юаня и 1 юань. В течение следующих двух десятилетий банкноты второй и третьей серий использовались одновременно. Третья серия была прекращена в 1990-х годах, а затем была полностью отменена 1 июля 2000 года, дата, действительная для всех номиналов, с указанием только одной даты.
Серия 1962 года
Аверс
Реверс
Номинал
Размеры
Цвет
Аверс
Реверс
Год печати
Ввод
Вывод
Обмен
1 цзяо
105×50
Красный
Образование и производство
Номинал, хризантема, герб КНР
1960
20 апреля 1962
20 ноября 1971
1 июля 2000
Фиолетовый и бирюзовый
1962
31 октября 1966
15 декабря 1967
Многоцветный
15 декабря 1967
4 февраля 1992
2 цзяо
110×50
Зелёный
Уханьский мост через реку Янцзы
Номинал, пион, герб КНР
15 апреля 1964
5 цзяо
115×50
Синий
Текстильная фабрика
Номинал, абрикос японский, герб КНР
1972
5 января 1974
1 марта 1991
1 юань
130×57
Красный
Лян Цзюнь на тракторе
Отара овец, герб КНР
1960
20 октября 1969
1 марта 1996
2 юаня
135×59
Зеленый
Рабочий-токарь на заводе
Нефтебаза, герб КНР
15 апреля 1964
1 марта 1991
5 юаней
141×63
Оранжевый
Сталевар
Угольная шахта, герб КНР
20 октября 1969
4 февраля 1992
10 юаней
156×73
Серый и красный
Депутаты ВСНП
Врата Небесного Спокойствия, герб КНР
1965
10 января 1966
1 марта 1996
Банкноты образца 1980 года (4 серия)[править | править код]
Четвертая серия юаня была введена между 1987 и 1997 годами Народным банком Китая. Тема этой серии заключалась в том, что под руководством КПК различные народы Китая будут объединены в построении социализма с китайской спецификой.
Серия 1980 года[12]
Изображение
Номинал
Размеры (мм)
Основные цвета
Описание
Дата печати
Дата выхода (модификации)
Дата изъятия из обращения
Дата обмена
Лицевая сторона
Оборотная сторона
Лицевая сторона
Оборотная сторона
1 цзяо
115×52
жёлтый зелёный
Слева — представитель народности гаошань; справа — представитель маньчжурского народа
Номинал, герб КНР
1980
12 сентября 1988
в обращении
2 цзяо
120×55
зелёный
Слева — женщина народности буи; справа — представительница корейского этноса
Номинал, герб КНР
1980
10 мая 1988
30 апреля 2018
30 апреля 2019
5 цзяо
125×58
фиолетовый
Слева — девушка народности мяо; справа — девочка народности чжуан
Номинал, герб КНР
1980
27 апреля 1987
в обращении
1 юань
140×63
красный
Представительницы народов яо (слева) и дун (справа)
Великая Китайская стена
1980
10 мая 1988
30 апреля 2018
30 апреля 2019
1990
1 марта 1995
1996
1 апреля 1997
2 юаня
145×63
зелёный
Слева — девушка народа и, справа — уйгурская девушка
Гора Наньшань
1980
10 мая 1988
1990
10 апреля 1996
5 юаней
150×70
оранжевый
Слева — представитель этнической группы хуэй, справа — женщина-тибетка
река Янцзы возле «Трёх ущелий»
1980
22 сентября 1988
10 юаней
155×70
серо-синий
Слева — мужчина-монгол, справа — человек народности хань
гора Эверест
1980
22 сентября 1988
50 юаней
160×77
жёлтый
Слева профессор, посередине крестьянка и справа рабочий
водопад Хукоу на реке Хуанхэ
1980
27 апреля 1987
1990
20 августа 1992
100 юаней
165×77
фиолетовый
Участники «Великого похода», слева направо: Чжу Дэ, Лю Шаоци, Чжоу Эньлай, Мао Цзэдун
место начала Великого похода
1980
27 апреля 1987
1990
20 августа 1992
Банкноты образца 1999—2005 годов (5 серия)[править | править код]
Пятая серия юаня — это текущая серия монет и банкнот китайской валюты, юаня. Они постепенно вводились с 1999 года и состоят из монет номиналом 0,1, 0,5 и 1 юаня, а также банкнот номиналом 1, 5, 10, 20, 50 и 100 юаней. Банкнота номиналом 20 юаней является новым номиналом и была добавлена в эту серию. На всех банкнотах этой серии изображен портрет бывшего председателя КПК Мао Цзэдуна работы художника Лю Вэньси[13].
На банкнотах, начиная с серии 2005 года появляются графические метки «Кольца Омрона», обеспечивающих защиту от копирования на ксероксах и принтерах. Они представляют собой 2-3 группы небольших (до 1 мм) кружков, напечатанных бледной краской на обоих сторонах банкноты.
Серия 1999 года
Изображение
Номинал (юаней)
Размеры (мм)
Основные цвета
Описание
Водяной знак
Год печати
Год выпуска
Лицевая сторона
Оборотная сторона
Лицевая сторона
Оборотная сторона
1
130×63
оливковый
Мао Цзэдун, орхидея
озеро Сиху
Орхидея
1999
30 июля 2004
5
135×63
фиолетовый
Мао Цзэдун, нарцисс букетный
гора Тайшань
Нарцисс букетный
18 ноября 2002
10
140×70
голубой
Мао Цзэдун, роза китайская (чайная)
река Янцзы возле «Трёх ущелий»
Роза китайская
1 сентября 2001
20
145×70
коричневый
Мао Цзэдун, лотос орехоносный
пейзаж Гуйлиня
Лотос орехоносный
16 октября 2000
50
150×70
зелёный
Мао Цзэдун, хризантема садовая
дворец Потала
Мао Цзэдун
1 сентября 2001
100
155×77
красный
Мао Цзэдун, абрикос японский
Дом народных собраний
1 октября 1999
Серия 2005 года
Изображение
Номинал (юаней)
Размеры (мм)
Основные цвета
Описание
Водяной знак
Год печати
Год выпуска
Лицевая сторона
Оборотная сторона
Лицевая сторона
Оборотная сторона
5
135×63
фиолетовый
Мао Цзэдун, нарцисс букетный
гора Тайшань
Нарцисс букетный
2005
31 августа 2005
10
140×70
голубой
Мао Цзэдун, роза китайская (чайная)
река Янцзы возле «Трёх ущелий»
Роза китайская
20
145×70
коричневый
Мао Цзэдун, лотос орехоносный
пейзаж Гуйлиня
Лотос орехоносный
50
150×70
зелёный
Мао Цзэдун, хризантема садовая
дворец Потала
Мао Цзэдун
100
155×77
красный
Мао Цзэдун, абрикос японский
Дом народных собраний
Серия 2015, 2019, 2020 года
Изображение
Номинал (юаней)
Размеры (мм)
Основные цвета
Описание
Водяной знак
Год печати
Год выпуска
Лицевая сторона
Оборотная сторона
Лицевая сторона
Оборотная сторона
1
130×63
оливковый
Мао Цзэдун, орхидея
озеро Сиху
Орхидея
2019
30 августа 2019
5
135×63
фиолетовый
Мао Цзэдун, нарцисс букетный
гора Тайшань
Нарцисс букетный
2020
5 ноября 2020
10
140×70
голубой
Мао Цзэдун, роза китайская
река Янцзы возле «Трёх ущелий»
Роза китайская
2019
30 августа 2019
20
145×70
оранжевый
Мао Цзэдун, лотос орехоносный
пейзаж Гуйлиня
Лотос орехоносный
50
150×70
зелёный
Мао Цзэдун, хризантема садовая
дворец Потала
Мао Цзэдун
100
155×77
красный
Мао Цзэдун, абрикос японский
Дом народных собраний
2015
12 ноября 2015
Выпуск новых банкнот и монет планируется на 30 августа 2019 г.[14]
Режим валютного курса[править | править код]
См. также: Режим валютного курса
Возможно, этот раздел содержит оригинальное исследование.
Проверьте соответствие информации приведённым источникам и удалите или исправьте информацию, являющуюся оригинальным исследованием. В случае необходимости подтвердите информацию авторитетными источниками. В противном случае этот раздел может быть удалён. (22 декабря 2015)
До 1974 года курс юаня к иностранным валютам устанавливался преимущественно через фунт стерлингов, а также гонконгский доллар. С августа 1974 была введена ежедневная котировка юаня к доллару США и другим валютам на базе валютной корзины.
С 1994 года китайские власти законсервировали курс юаня на уровне 1 доллар = 8,27 юаня. Однако, в последнее время КНР находился под нарастающим давлением со стороны стран ЕС, Японии и особенно США, настаивавших на либерализации курса юаня. По их мнению, курс юаня занижен и в результате китайские товары получают дополнительное конкурентное преимущество. Отрицательное сальдо США в торговле с КНР составило 162 млрд долларов в 2004 году, а в I квартале 2005 увеличилось ещё на 40 % по отношению к аналогичному прошлогоднему периоду[15].
21 июля 2005 года КНР отказался от привязки юаня к доллару и поднял курс национальной валюты на 2 %.
Курс юаня с этого времени стал определяться исходя из его отношения к валютной корзине 13 стран — основных торговых партнёров: доллар США, евро, британский фунт, российский рубль, австралийский, гонконгский, канадский, новозеландский и сингапурский доллары, малайзийский ринггит, тайский бат, южнокорейская вона и японская иена[16]. Формально критерием эффективности курсовой политики (курсовой якорь) выступают денежные агрегаты, но фактически курсовым якорем по-прежнему является доллар США[17].
Привязка к корзинам валют сделает курс юаня более чутким к мировой экономической конъюнктуре, но при этом не создаст угрозы устойчивости финансовой системы страны. К июлю 2008 года курс юаня постепенно укрепился на 21,6 %.
По оценке Всемирного банка, в 2003 году покупательная способность юаня составляла приблизительно 1 доллар = 1,8 юаня.
30 ноября 2015 года Исполнительный совет МВФ принял решение о включении юаня в корзину резервных валют SDR — расчётной единицы МВФ[18]. Собственно мировой резервной валютой с 1 октября 2016 года юань, строго говоря, считаться не будет. До этого статуса ему ещё придется дорасти, так как в понимании экспертного сообщества валюта становится мировой, когда её активно используют в трансграничной торговле и её доля высока в резервах центробанков. Ещё один важный момент — возможность использовать резервную валюту во время финансового кризиса (валюта-убежище)[19].
В настоящее время статус резервной имеют пять валют SDR: доллар США, евро, китайский юань, британский фунт стерлингов, японская иена, а также ещё три единицы, не входящие в валютную корзину: швейцарский франк, канадский и австралийский доллары, которые официально таковыми пока не являются, но учитываются МВФ в статистике резервов центральных банков ведущих стран. Все вышеуказанные валюты (за исключением юаня) являются свободно конвертируемыми (по текущим и капитальным операциям), и для поддержания их стабильности используется режим свободно плавающих валютных курсов, где критерием эффективности курсовой политики выступают показатели инфляции[20].
Два специальных административных района, Гонконг и Макао, имеют свои собственные валюты в соответствии с принципом «одна страна, две системы» и основными законами двух территорий[21][22]. Таким образом, гонконгский доллар и патака Макао остаются законными валютами на этих двух территориях, а юань, хотя иногда и принимается, не является законным платёжным средством. Большинство банков в Гонконге позволяют людям вести счета в юанях[23]. Из-за изменений в законодательстве в июле 2010 года, многие банки по всему миру[24] постепенно предлагают людям возможность хранить депозиты в китайских юанях.
Курс доллара США к китайскому юаню с 1981 года
Рыночный курс CNY
Google Finance:
RUB USD EUR GBP JPY CHF
XE.com[англ.]:
RUB USD EUR GBP JPY CHF
OANDA.com:
RUB USD EUR GBP JPY CHF
Google Finance и OANDA не выдают ответ российским IP-адресам, используйте прокси/VPN.
См. также[править | править код]
Мировая валюта / Дедолларизация[25][26][27][28]
Ссылки[править | править код]
Classification of Exchange Rate Arrangements and Monetary Policy Frameworks // МВФ / (англ.)Архивная копия от 26 декабря 2015 на Wayback Machine
Новый игрок: Китай незаметно сделал свою валюту // Известия, 18 октября 2020 / Архивная копия от 18 октября 2020 на Wayback Machine международной
Галерея банкнот Китая (нем.) (англ.) /вебархив/
Галерея валютных сертификатов (FEC) (нем.) (англ.) (фр.) /вебархив/
Примечания[править | править код]
↑ China's CPI up 2.5% in August (англ.). www.gov.cn. Дата обращения: 16 сентября 2022. Архивировано 20 сентября 2022 года.
↑ Исполнительный совет МВФ завершил пересмотр корзины валют СДР, принял решение о включении китайского юаня  (неопр.). МВФ (30 ноября 2015). Дата обращения: 22 декабря 2015. Архивировано 16 декабря 2015 года.
↑ Article 2, The People's Bank of China Law of the People's Republic of China  (неопр.) (27 декабря 2003). Архивировано 20 марта 2007 года.
↑ Автономии в Китае  (неопр.). ИД «Медина» (9 сентября 2010). Дата обращения: 10 апреля 2018. Архивировано 8 января 2018 года.
↑ Рубль вошел в список 20 самых популярных валют в мире  (неопр.). ria.ru (14 сентября 2021). Дата обращения: 25 сентября 2021. Архивировано 25 сентября 2021 года.
↑ Юань против доллара  (неопр.). Дата обращения: 1 ноября 2023. Архивировано 1 ноября 2023 года.
↑ Юань заменит фунт, но не доллар  (неопр.). Дата обращения: 1 ноября 2023. Архивировано 1 ноября 2023 года.
↑ 1 2 Трансформация юаня в мировую резервную валюту  (неопр.). Дата обращения: 1 ноября 2023. Архивировано 1 ноября 2023 года.
↑ Юань становится для россиян заменой доллару  (неопр.). Дата обращения: 1 ноября 2023. Архивировано 1 ноября 2023 года.
↑ Часто задаваемые вопросы, возникающие при совершении операций с юанем  (неопр.). Дата обращения: 1 ноября 2023. Архивировано 1 ноября 2023 года.
↑ Китай (1999 - 2023) - Регулярный выпуск - uCoin.net  (рус.). ru.ucoin.net. Дата обращения: 16 марта 2023. Архивировано 4 сентября 2023 года.
↑ ПИСЬМО ЦБ РФ ОТ 07.04.97 N 29-5/1388 ИНФОРМАЦИОННОЕ СООБЩЕНИЕ N 8/97 «О ДЕНЕЖНОМ ОБРАЩЕНИИ КИТАЯ»  (неопр.). Дата обращения: 24 июля 2014. Архивировано 6 декабря 2011 года.
↑ Fifth series of the renminbi
↑ Китайские банкноты новой серии — Банкноты Стран Мира  (неопр.). www.cashcirculation.ru. Дата обращения: 17 марта 2023. Архивировано 17 марта 2023 года.
↑ Стрелков И. В. Валютная стратегия интернационализации китайского юаня // Вестник Международного института экономики и права. — 2012. — № 1 (6). — С. 20—26. — ISSN 2220-9387.
↑ Китай отвязывает юань от доллара и привязывает его к корзине из 13 валют  (неопр.). Политфорум (14 декабря 2015). Дата обращения: 10 апреля 2018. Архивировано 31 декабря 2017 года.
↑ Китай в этом году фактически привязал юань к доллару  (неопр.). Ведомости (25 мая 2017). Дата обращения: 10 апреля 2018. Архивировано 17 декабря 2017 года.
↑ Что означает включение юаня в число резервных валют  (неопр.). Ведомости (7 декабря 2015). Дата обращения: 10 апреля 2018. Архивировано 10 апреля 2018 года.
↑ Валюты-убежища и их роль на рынке Форекс.  (рус.) Рейтинг Forex брокеров (14 ноября 2018). Дата обращения: 31 июля 2020. Архивировано 16 декабря 2017 года.
↑ Эксперт: Китаю не нужен свободно конвертируемый юань  (неопр.). РБК (28 сентября 2011). Дата обращения: 10 апреля 2018. Архивировано 10 ноября 2017 года.
↑ The Basic Law of the Hong Kong Special Administrative Region of the People's Republic of China (англ.) (4 апреля 1990). — «Article 18: National laws shall not be applied in the Hong Kong Special Administrative Region except for those listed in Annex III to this Law.» Дата обращения: 23 марта 2007. Архивировано 15 сентября 2008 года.
↑ The Basic Law of the Macao Special Administrative Region of the People's Republic of China  (неопр.) (31 марта 1993). — «Article 18: National laws shall not be applied in the Macao Special Administrative Region except for those listed in Annex m to this Law.» Дата обращения: 23 марта 2007. Архивировано 5 марта 2007 года.
↑ Hong Kong banks to conduct personal renminbi business on trial basis (англ.). Hong Kong Monetary Authority (18 ноября 2003). Дата обращения: 22 марта 2007. Архивировано 5 июня 2011 года.
↑ Bank of China New York Offers Renminbi Deposits  (неопр.). Дата обращения: 15 февраля 2011. Архивировано 22 февраля 2011 года.
↑ Figaro: решение США сделать из доллара оружие политического давления сыграло против них Архивная копия от 4 апреля 2023 на Wayback Machine … Global Times: использование доллара в качестве оружия приближает крах гегемонии США Архивная копия от 4 апреля 2023 на Wayback Machine
↑ Китайская валюта имеет все шансы потеснить американскую и европейскую вместе взятые Архивная копия от 6 апреля 2023 на Wayback Machine // Известия, 5 апреля 2023
↑ Инвестор оценила способность юаня заменить доллар в международной валютной системе Архивная копия от 6 апреля 2023 на Wayback Machine … Названы последствия увеличения использования юаня в международных расчетах Архивная копия от 4 апреля 2023 на Wayback Machine // 25 марта 2023
↑ Чего не хватает юаню, чтобы взойти на трон мирового господства Архивная копия от 28 марта 2023 на Wayback Machine // Фонтанка.ру, 25 марта 2023
Ссылки на внешние ресурсы     Словари и энциклопедии
Большая датская
Большая китайская
Большая норвежская
Большая российская (старая версия)
Большая российская (научно-образовательный портал)
Литовская универсальная
Britannica (онлайн)
В библиографических каталогах
GND: 1044255552
J9U: 987007537669705171
LCCN: sh2006007426
Исторические валюты Китая с 1935 года
Основные денежные единицы
Ли (1⁄1000 юаня)
Фынь (1⁄100 юаня)
Цзяо (1⁄10 юаня)
Юань
Общегосударственные выпуски Китайской республики (1935—1949)
Юань Китайской Республики (1935—1948)
Золотой юань (1948—1949)
Серебряный юань (1949)
Местные выпуски отдельных территорий и правительств
/ Тайвань
Тайваньская иена (1899—1946)
Тайваньский доллар (1946—1949)
Маньчжурия
Банкноты Северо-Востока (1945—1948)
Юань Маньчжоу-го (1932—1948)
Тибет
Тибетская тангка (→ 1959)
Шранг (1941—1959)
СычуаньСычуаньские деньги (1902—1958)
Внутренняя МонголияЮань Внутренней Монголии (1937—1945)
Территории, контролируемые КПК
Деньги Китайской Советской Республики
Деньги советских районов
Шаньдунские деньги
Деньги освобождённых районов Внутренней Монголии (1945—1949)
Марионеточные правительства Банкноты сберегательного банка Китая (Режим Ван Цзинвэя)
Оккупационные деньги
Японская военная иена
Юань Командования Красной армии (1945)
Общегосударственные выпуски Китайской Народной Республики (1949 →)
Юань Народного банка Китая (1948—1955)
Китайский юань (1955 →)
Деньги Гонконга, Макао, Тайваня (Китайской республики после 1949 года)
ГонконгГонконгский доллар (1895 →)
МакаоПатака Макао (1906 →)
Тайвань
Серебряный юань (1949—2000)
Новый тайваньский доллар (1949 →)
См. также
Народный банк Китая
Китайский юань
Валюты, обозначаемые иероглифом 圓 («круглый объект», «валюта») Юань (кит. трад. 圓, упр. 圆 или кит. 元)
В обращении
Китайский юань
Вышли из обращения
Юань Внутренней Монголии
Юань Маньчжоу-го
Юань Командования Красной армии
Иена
(яп. 円, 圓)
В обращении
Японская иена
Вышли из обращения
Американская оккупационная иена
Корейская иена
Тайваньская иена
Японская военная иена
Вона (кор. 원?, 圓?)
В обращении
Северокорейская вона
Южнокорейская вона
Вышли из обращения
Корейская вона
Вона Командования Красной армии
Доллар ($)
В обращении
Новый тайваньский доллар
Гонконгский доллар
Патака Макао
Вышли из обращения
Тайваньский доллар (старый)
Доллар Цзяо-Чжоу
Символ иены, воны, юаня
Жэньминьби
Валюты Азии Закавказье
Азербайджанский манат
Армянский драм
Грузинский лари
Российский рубль
Абхазский апсар
Южноосетинский зарин
Ближний Восток
Новый израильский шекель
Иорданский динар
Иракский динар
Иранский риал
Ливанский фунт
Сирийский фунт
Турецкая лира
Динар «Исламского государства»
Аравийский полуостров
Бахрейнский динар
Йеменский риал
Катарский риал
Кувейтский динар
Дирхам ОАЭ
Оманский риал
Саудовский риял
Центральная Азия
Казахстанский тенге
Киргизский сом
Таджикский сомони
Туркменский манат
Узбекский сум
Южная Азия
Афганский афгани
Бангладешская така
Бутанский нгултрум
Индийская рупия
Мальдивская руфия
Непальская рупия
Пакистанская рупия
Шри-ланкийская рупия
Восточная Азия
Китайский юань
Гонконгский доллар
Патака Макао
Тайваньский доллар
Монгольский тугрик
Российский рубль
Северокорейская вона
Южнокорейская вона
Японская иена
Юго-Восточная Азия
Брунейский доллар
Вьетнамский донг
Индонезийская рупия
Камбоджийский риель
Лаосский кип
Малайзийский ринггит
Мьянманский кьят
Сингапурский доллар
Тайский бат
Филиппинское песо
Китай в темах История ОбзорИстория, хронология, историография, военная история[англ.], язык, экономика (до 1912)[англ.], (1912-1949)[англ.], (1949 – по настоящее время)[англ.], этнические группы[англ.], внешние связи[англ.], династии Китая[англ.], список императоров Китая ДоисторическаяПалеолит[англ.], неолит (хуанхэ, янцзы, ляо) АнтичнаяСя, Шан, Чжоу, (Период Вёсен и Осеней, Период Сражающихся царств) ИмперскаяЦинь, Хань, Троецарствия (Вэй, Шу, У), Цзинь (265—420), Шестнадцать варварских государств, Южные и Северные Династии, Суй, Тан, Эпоха пяти династий и десяти царств, Ляо, Сун, Цзинь (1115—1234), Юань, Мин, Цин (расцвета империи Цин[англ.], Столетие унижения, восстание тайпинов) СовременнаяСиньхайская революция, Китайская республика (1912—1949), гражданская война в Китае, китайская коммунистическая революция[англ.], Китайская Народная Республика (1949 - по настоящее время) (Культурная революция, Тяньаньмэнь, Политика реформ и открытости, COVID-19, геноцид уйгуров)
ГеографияГраница, крайние точки[англ.], геология[англ.], стихийные бедствия[англ.], регионы (восток, северо-восток, север, южно-центральный[англ.] (центральный[англ.], южный), западный[англ.] (северо-западный, юго-западный[англ.])
Местностьзаливы[кит.], каньоны, пещеры, пустыни[кит.], луга[англ.], холмы, острова[англ.], горы[англ.] (хребты[кит.], перевалы), полуостровы[кит.], Маньчжурская равнина, Великая Китайская равнина, Чжонюань[англ.], долины, вулканы[англ.] Водные объектыканалы, озёра, реки, водопады, болота, водные ресурсы[англ.], моря (Бохай, Жёлтое море, Восточно-Китайское море, Южно-Китайское море) Окружающая среда[англ.]Изменение климата[англ.], экологическая ситуация, охраняемая природная территория[англ.], национальные парки, заповедники, биосферные заповедники ЮНЕСКО в Китае, дикая природа (фауна, флора) Административное делениеКитайские острова[англ.], Пограничные переходы, города (Столица), подразделения областного уровня
Политика Китайское право[англ.]судебная система[англ.], права человека (права ЛГБТ, Тибет[англ.], Макао[англ.], Гонконг[англ.]), правоохранительные органы[англ.], законы о присвоении имён[англ.], гражданство, уголовно-исполнительная система[англ.] Правительство[англ.]Государственная служба[англ.], Конституция, Одна страна, две системы, выборы[англ.], экологическая политика[англ.], Внешняя политика, Всекитайское собрание (Постоянный комитет ВСНП), cпецслужбы, политические партии и движения (Коммунистическая партия Китая (генеральный секретарь, политбюро), единый фронт (политический консультативный совет), анти-демократизация[англ.], про-демократизация[англ.]), председатель КНР (зам.председателя КНР), госсовет КНР (Премьер Госсовета КНР, Вице-премьер Госсовета КНР[англ.]) Вооружённые силыЦентральная военная комиссия[англ.], Министерство обороны, Вооружённые силы (Сухопутные войска, Военно-морские силы, Военно-воздушные силы, Ракетные войска, Силы стратегического обеспечения), Народная вооружённая полиция (Береговая охрана), милиция (морская милиция[англ.])
ЭкономикаСельское хозяйство, Банковская система (Народный банк Китая), экономическая история[англ.], энергетика, экономика, Иностранная помощь Китаю[англ.], Китайская иностранная помощь[англ.], история ВВП, бедность в Китае, реформы, валюта, Наука (история[англ.]), Особые экономические зоны (СЭЗ), уровень жизни, Налогообложение в досовременном Китае[англ.], телекоммуникация[англ.], туризм, транспорт, (авиалинии) КультураИнтернет-реклама[англ.], археология[англ.], архивы[англ.], искусство, кинематограф, компьютерные игры, кухня, танец, китайский сад, интернет, библиотеки[англ.], боевые искусства, СМИ[англ.], Музыка, сады и парки, философия, Религия, курение[англ.], спорт, чайная культура, туризм, китайский цирк[англ.], охраняемые памятники (объекты всемирного наследия), Литература
ОбществоАборты, гимн, цензура, китайская мечта, коррупция, преступность[англ.], герб, образование[англ.], флаг, Гармоничное общество[англ.], ВИЧ/СПИД в Китае[англ.], Китайский интеллектуализм[англ.], языки Китая (Китайский язык), Патриархат в Китае[англ.], история населения[англ.], Поствосьмидесятники, Постдевяностники[англ.], бедность, Пропаганда в Китае[англ.], проституция, здоровье[англ.] (продовольственная безопасность[англ.] (инциденты, связанные с безопасностью пищевых продуктов[англ.])), Праздники, сельское общество[англ.], секс-торговля[англ.], сексуальность[англ.], китайский социализм, социальные проблемы[англ.], социальные отношения[англ.], социальная структура[англ.], благосостояние[англ.], самоубийство[англ.], терроризм[англ.], время, региональная дискриминация[англ.], расизм, городское общество[англ.], водоснабжение и канализация[англ.], Женщины в Китае[англ.], Среднезажиточное общество, Первичная стадия социализма[англ.], почта Четвёртки КитаяЧетыре драгоценности рабочего кабинета, Четыре великих изобретения, Четыре господа[англ.], Цветы четырёх сезонов[англ.], Четыре великие красавицы Китая, Четыре классических романа, Четыре искусства[англ.], Четыре знака зодиака, Четыре священных зверя, Нумерология четырёх столпов[англ.], Четыре столпа ранней Тан, Четыре семейства династии Мин[англ.], Четыре семейства династии Юань[англ.], Четыре Вана[англ.], Банда четырёх, Четыре пережитка, Кампания «четырёх вредителей», НаселениеКитайская эмиграция[англ.], Народы Китая, Евнухи в Китае, Миграция в Китае[англ.], Статистика[англ.], Урбанизация[англ.], Продолжительность жизни
Категория
Портал
Проект
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Китайский_юань&oldid=143591442
Категории: Деньги, находящиеся в обращении Юань Деньги Китая Азиатские валюты Резервные валюты
Скрытые категории: Страницы с нечисловыми аргументами formatnum Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи со ссылками на элементы Викиданных без русской подписи Википедия:Статьи с автопростановкой языка в карточке Википедия:Статьи, подозреваемые в наличии оригинальных исследований с декабря 2015 года Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту
Навигация
Поиск