YandexGPT
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
(перенаправлено с «YaGPT»)
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 8 февраля 2025 года; проверки требуют 7 правок.
Перейти к навигации
Перейти к поиску
YandexGPT
Тип
Большая языковая модель
Разработчик
Яндекс
Первый выпуск
17 мая 2023 года
Последняя версия
5 (25 февраля 2025)
Состояние
функционирует
Сайт
ya.ru/ai/gpt
YandexGPT — нейросеть семейства GPT от компании «Яндекс», которая может создавать и перерабатывать тексты, предлагать новые идеи и учитывать контекст беседы с пользователем.
Для обучения YandexGPT используется датасет, включающий в себя информацию из книг, журналов, газет и других открытых источников из интернета[1]. Нейросеть может ошибаться в фактах и фантазировать, однако по мере обучения будет выдавать всё более точные ответы.
Содержание
1 Использование YandexGPT
2 История
3 Нейро
4 Обучение YandexGPT
5 Возможности
6 Критика
7 Примечания
8 Ссылки
Использование YandexGPT[править | править код]
YandexGPT — технология, которая используется в различных продуктах для решения разных задач. Нейросеть интегрирована в виртуального помощника «Алису» и доступна в приложениях «Яндекс» и «Яндекс Старт», в «Яндекс Браузере», «Яндекс Станциях», а также в умных телевизорах с «Алисой».
YandexGPT работает на главной странице «Яндекса», в «Поиске»[2], «Маркете», «Лавке»[3], «Практикуме», «Учебнике», «Авто.ру» и других сервисах компании.
Яндекс даёт бизнесу доступ к API нейросети через Yandex Cloud и разрабатывает собственные B2B-решения на её основе.
С июля 2023 года 800 компаний приняли участие в закрытом тестировании YandexGPT[4]. ИТ‑разработчики, банки, ритейл и компании других отраслей могут использовать технологию в двух режимах: API и Playground (интерфейс в консоли Yandex Cloud для тестирования модели и проверки гипотез)[5]. 21 ноября 2024 года был запущен инструмент AI Assistant API для быстрого создания ИИ-ассистентов под различные бизнес-задачи на базе YandexGPT[6].
Бизнесу доступны две версии модели: одна работает в асинхронном режиме и лучше справляется с решением сложных задач, а вторая подходит для создания быстрых ответов в режиме реального времени. В результате YandexGPT испытали в десятках сценариев: для контентных задач, техподдержки, создания чат‑ботов, виртуальных ассистентов и т. д.
В июне 2024 года с помощью YandexGPT был улучшен машинный перевод в «Яндекс Переводчике», «Поиске» и в переводе видео в «Яндекс Браузере»[7].
История[править | править код]
В феврале 2023 года «Яндекс» сообщил, что разрабатывает собственную версию генеративной нейросети ChatGPT в рамках развития языковой модели из семейства YaLM (Yet another Language Model)[8]. Проект получил предварительное название YaLM 2.0, которое впоследствии поменяли на YandexGPT.
17 мая 2023 года компания представила нейросеть под названием YandexGPT (YaGPT), добавив в своего виртуального ассистента «Алису» специальный навык, позволяющий взаимодействовать с новой языковой моделью[9].
5 июня 2023 года в пресс-службе «Яндекса» сообщили, что нейросеть научилась запоминать контекст беседы и задавать уточняющие вопросы[10].
15 июня 2023 года «Яндекс» добавил языковую модель YandexGPT в приложение для генерации изображений «Шедеврум»[11]. Благодаря этому его пользователи получили возможность создавать содержательные посты с текстом, заголовком и подходящей по смыслу иллюстрацией[12].
27 июня в «Яндекс» сообщили, что нейросеть научилась тезисно пересказывать статьи из интернета. Функция работает с русскоязычными текстами и статьями из интернета объёмом до 30 тысяч знаков[13].
В июле 2023 года нейросеть YandexGPT стала доступна бизнесу для создания виртуальных ассистентов и чат-ботов, а также генерирования и структурирования текстовой информации.
7 сентября 2023 года «Яндекс» представил на конференции Practical ML Conf новую версию языковой модели — YandexGPT 2[14]. По сравнению с предыдущей она способна решать больше видов задач, при этом качество её ответов улучшилось[15]. По утверждению разработчиков, YandexGPT 2 отвечает на запросы пользователей лучше первой версии нейросети в 67 % случаев[16].
14 сентября 2023 года «Яндекс» начал тестировать YandexGPT для создания быстрых ответов на запросы в «Поиске»[17]. Нейросеть в режиме реального времени находит несколько самых подходящих источников по запросу пользователя, делает краткую выжимку каждого из них, а затем выбирает наиболее полезный ответ из получившихся. Он отображается под поисковой строкой вместе со ссылкой на источник.
С 6 октября 2023 года YandexGPT может создавать краткие пересказы русскоязычных видеороликов в интернете[18]. Она обобщает видео длиной от двух минут до четырёх часов, в которых есть речь[19].
В декабре 2023 года Яндекс Казахстан открыл доступ к YandexGPT API для казахстанских компаний[20].
28 марта 2024 года Yandex запустил третье поколение нейросетей YandexGPT. Первая версия — YandexGPT 3 Pro предназначена для бизнеса и доступна пользователям Yandex Cloud[21]. По словам разработчиков, на тестах YandexGPT 3 Pro в среднем отвечает лучше, чем YandexGPT 2 в 67 % случаев, а при работе с простыми пользовательскими запросами её результаты оказались выше на 69 %[22].
28 мая 2024 года вышло третье поколение облегчённой версии нейросети YandexGPT Lite[23].
24 октября 2024 года появилось четвёртое поколение нейросети — YandexGPT 4, включающее облегчённую модель Lite и мощную Pro[24]. В декабре 2024 года YandexGPT 4 в версии Pro был впервые внедрен в массовый сервис Яндекса — Алиса Про[25].
25 февраля 2025 года Яндекс представил ИИ-модель пятого поколения YandexGPT 5 Pro, интегрировав её в чат с «Алисой Про»[26]. Облегчённая модель семейства YandexGPT 5 Lite Pretrain была выложена в открытый доступ на сервисе HuggingFace[27].
Нейро[править | править код]
16 апреля 2024 года Яндекс представил сервис «Нейро», он объединяет в себе возможности традиционных поисковых технологий и больших языковых генеративных моделей. В «Нейро» пользователь может задать системе любой вопрос простыми словами, YandexGPT 3 проанализирует поисковую выдачу Яндекса по запросу и объединит найденную информацию в одном сообщении со ссылками на источники. Взаимодействие с сервисом ведется в формате диалога, заданный ранее вопрос можно уточнить, а также его можно дополнить картинкой[28][29].
Обучение YandexGPT[править | править код]
Обучение проходит в несколько этапов:
Pretraining. Модель учит структуру языка и запоминает факты о мире. Ей подаются в обучение терабайты текста из интернета, книг и других общедоступных источников, отобранные с помощью поисковых моделей «Яндекса» и разбитые на небольшие фрагменты (токены)[30].
Fine-tuning. Эксперты оптимизируют миллиарды параметров модели, собирая большой датасет из сотен тысяч примеров максимально разнообразных задач с хорошими ответами. Созданием качественных обучающих примеров занимаются AI-тренеры «Яндекса»[31]. Это эксперты широкого круга гуманитарных профессий: журналисты, педагоги, филологи, редакторы, социологи, психологи, филологи[32]. «Яндекс» стал первой в России компанией, которая начала нанимать и обучать таких специалистов.
Продуктовые доработки. Модели придают «человеческий характер», чтобы она могла отвечать на вопросы о себе и была более живой в общении[30].
Для обучения YandexGPT используются суперкомпьютеры «Яндекса»[33].
Возможности[править | править код]
В октябре 2023 года YandexGPT 2 смогла сдать ЕГЭ по литературе на 55 баллов[34]. При этом минимальный порог, необходимый для поступления в вуз, — 40 баллов. Это первый случай в России, когда искусственный интеллект успешно справился с ЕГЭ, ответив не только на вопросы тестов, но и выполнив творческие задания[35].
Критика[править | править код]
В мае 2024 года заместитель председателя Совета безопасности Дмитрий Медведев раскритиковал в своем телеграм-канале нейросеть YandexGPT, на основе которой работает виртуальный помощник «Алиса». По словам зампреда Совбеза[36], разработанный компанией искусственный интеллект не даёт ответы на «нейтральные» вопросы, косвенно связанные с политикой. Медведев счёл, что такой подход «подрывает доверие» к «Яндексу». В самой компании не стали комментировать высказывания политика[37]. Нейросеть YandexGPT не готова разговаривать об Украине, о вторжении России на Украину, статусе Крыма, ДНР и ЛНР. Нейросеть также не готова разговаривать о марксизме, Владимире Путине, Александре Лукашенко, Владимире Зеленском, Михаиле Саакашвили, Юлии Навальной и рассказывать какие-либо сведения из их биографии[38]. Подвержена цензуре тема памятников Степану Бандере[38].
Примечания[править | править код]
↑ Нейросеть Яндекса YandexGPT: что это, возможности, как пользоваться  (рус.). РБК Тренды. Дата обращения: 29 декабря 2023. Архивировано 4 июня 2023 года.
↑ «Яндекс» открыл доступ к тестированию быстрых ответов YandexGPT в «Поиске»  (рус.). Хабр (14 сентября 2023). Дата обращения: 29 декабря 2023. Архивировано 14 января 2024 года.
↑ YandexGPT поможет «Лавке» заполнять карточки товаров по фото этикеток  (рус.). Хабр (12 сентября 2023). Дата обращения: 29 декабря 2023. Архивировано 14 января 2024 года.
↑ Кейсы с YandexGPT, data-оркестр или бессерверный пайплайн: выбираем самое интересное с Yandex Scale’23  (рус.). Хабр (29 сентября 2023). Дата обращения: 29 декабря 2023. Архивировано 14 января 2024 года.
↑ «Яндекс» предоставил компаниям доступ к YandexGPT  (рус.). Коммерсантъ (19 июня 2023). Дата обращения: 29 декабря 2023. Архивировано 29 июня 2023 года.
↑ Яндекс запустил сервис, который поможет компаниям создавать ИИ-ассистентов на базе YandexGPT 4  (неопр.). seonews.ru (21 ноября 2024). Дата обращения: 29 ноября 2024.
↑ Гормалева, Наталья. «Яндекс» улучшил качество машинного перевода с помощью YandexGPT  (рус.). rb.ru (7 июня 2024). Дата обращения: 10 июля 2024. Архивировано 10 июля 2024 года.
↑ Кодачигов, Валерий. Найдется что: «Яндекс» запустит для поисковика сверхсовременную нейросеть  (рус.). Известия (1 февраля 2023). Дата обращения: 29 декабря 2023. Архивировано 4 июня 2023 года.
↑ «Яндекс» добавил в «Алису» генеративную нейросеть YandexGPT  (рус.). Forbes.ru (17 мая 2023). Дата обращения: 29 декабря 2023. Архивировано 4 июня 2023 года.
↑ Нейросеть YandexGPT научилась запоминать контекст диалога. Ведомости. Архивировано 10 июня 2023. Дата обращения: 29 декабря 2023.
↑ «Яндекс» добавил в «Шедеврум» нейросеть YandexGPT для генерации текста  (рус.). 3DNews Daily Digital Digest. Дата обращения: 29 декабря 2023. Архивировано 14 января 2024 года.
↑ Яндекс встроил нейросеть YandexGPT в приложение Шедеврум  (рус.). Российская газета (15 июня 2023). Дата обращения: 29 декабря 2023. Архивировано 17 июня 2023 года.
↑ YandexGPT теперь может кратко пересказать текст  (рус.). Коммерсантъ (27 июня 2023). Дата обращения: 29 декабря 2023. Архивировано 27 июня 2023 года.
↑ "Яндекс" запустил YandexGPT 2  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 14 января 2024. Архивировано 14 января 2024 года.
↑ Вышла новая версия нейросети от Яндекс — YandexGPT 2  (рус.). Компьютерра (8 сентября 2023). Дата обращения: 29 декабря 2023. Архивировано 13 октября 2023 года.
↑ «Алиса» получила нейросеть YandexGPT 2 — она отвечает на вопросы лучше старой в 67 % случаев  (рус.). 3DNews Daily Digital Digest. Дата обращения: 29 декабря 2023. Архивировано 28 октября 2023 года.
↑ «Яндекс» начал тестировать быстрые ответы YandexGPT  (неопр.). Сноб (14 сентября 2023). Дата обращения: 14 января 2024. Архивировано 14 января 2024 года.
↑ В "Яндекс.Браузере" появилась функция пересказа видео  (неопр.). ТАСС (6 октября 2023). Дата обращения: 14 января 2024. Архивировано 14 января 2024 года.
↑ Нейросеть "Яндекса" научилась кратко пересказывать видеоролики  (рус.). Российская газета (6 октября 2023). Дата обращения: 29 декабря 2023. Архивировано 6 января 2024 года.
↑ Яндекс Казахстан открывает доступ к YandexGPT API для казахстанских компаний  (рус.). Tengrinews.kz (7 декабря 2023). Дата обращения: 10 июля 2024. Архивировано 10 июля 2024 года.
↑ «Яндекс» представил третье поколение нейросетей YandexGPT  (неопр.). РБК (28 марта 2023). Дата обращения: 30 марта 2023. Архивировано 28 марта 2024 года.
↑ Яндекс представил третье поколение нейросетей YandexGPT  (рус.). 3DNews Daily Digital Digest (28 марта 2024). Дата обращения: 11 апреля 2024. Архивировано 10 апреля 2024 года.
↑ «Яндекс» запустил третье поколение YandexGPT Lite  (неопр.). Коммерсантъ (28 мая 2024). Дата обращения: 29 мая 2023. Архивировано 28 мая 2024 года.
↑ «Яндекс» представил новую версию языковой модели YandexGPT 4 с рассуждениями  (неопр.). Коммерсантъ (24 октября 2024). Дата обращения: 28 октября 2023. Архивировано 12 ноября 2024 года.
↑ «Яндекс» встроил в «Алису Про» свою самую мощную языковую модель YandexGPT 4 Pro  (неопр.). habr.ru (5 декабря 2024). Дата обращения: 8 декабря 2024. Архивировано 8 декабря 2024 года.
↑ «Яндекс» перезапустил чат с «Алисой» на новой нейросети  (неопр.). РБК (25 февраля 2025). Дата обращения: 26 февраля 2025.
↑ «Яндекс» выложил пятое поколение YandexGPT Lite в открытый доступ  (неопр.). Коммерсантъ (25 февраля 2025). Дата обращения: 27 февраля 2025.
↑ «Яндекс» представил поисковый ИИ-сервис «Нейро»  (рус.). www.sostav.ru. Дата обращения: 2 сентября 2024. Архивировано 2 сентября 2024 года.
↑ Сидоров, Илья. Яндекс представил Нейро. Это поиск с искусственным интеллектом, который сам отвечает на любые вопросы  (неопр.). iPhones.ru (16 апреля 2024). Дата обращения: 2 сентября 2024. Архивировано 2 сентября 2024 года.
↑ 1 2 YandexGPT в Алисе: как мы создаём языковую модель нового поколения  (рус.). Хабр (5 июня 2023). Дата обращения: 29 декабря 2023. Архивировано 5 января 2024 года.
↑ СМИ: «Яндекс» начал нанимать гуманитариев для обучения своей нейросети YaLM 2.0  (рус.). Хабр (19 апреля 2023). Дата обращения: 29 декабря 2023. Архивировано 14 января 2024 года.
↑ Нейросеть YandexGPT подключили к виртуальному помощнику "Алиса". Какое будущее ждет искусственный интеллект в России  (рус.). Российская газета (18 мая 2023). Дата обращения: 29 декабря 2023. Архивировано 4 июня 2023 года.
↑ YandexGPT научилась создавать тексты в режиме реального времени  (неопр.). ТАСС (29 июня 2023). Дата обращения: 29 декабря 2023. Архивировано 14 января 2024 года.
↑ Нейросеть YandexGPT смогла сдать ЕГЭ по литературе  (рус.). BFM.ru. Дата обращения: 29 декабря 2023. Архивировано 14 января 2024 года.
↑ Нейросеть Яндекса YandexGPT 2 смогла получить проходной балл ЕГЭ по литературе  (рус.). Код Дурова (12 октября 2023). Дата обращения: 29 декабря 2023. Архивировано 14 января 2024 года.
↑ Медведев раскритиковал «Яндекс» из-за ответов «Алисы»  (рус.). Коммерсантъ (19 мая 2024). Дата обращения: 21 мая 2024. Архивировано 21 мая 2024 года.
↑ Музычук, Анастасия. «Яндекс» отказался комментировать претензии Медведева из-за «дурки» от «Алисы»  (рус.). RTVI (19 мая 2024). Дата обращения: 21 мая 2024. Архивировано 21 мая 2024 года.
↑ 1 2 Дмитрия Медведева взбесило, что YandexGPT не хочет рассказывать про Бандеру. Знал бы он, о чем еще умалчивают нейросети «Яндекса» и «Сбера» (иногда они даже забывают, что сам Медведев был президентом)  (рус.). Meduza. Дата обращения: 21 мая 2024. Архивировано 21 мая 2024 года.
Ссылки[править | править код]
YandexGPT
YandexGPT в Алисе: как мы создаём языковую модель нового поколения  (рус.). Хабр (5 июня 2023). Дата обращения: 11 июня 2023.
Яндекс
История
CompTek
Люди Основатели
Аркадий Волож
Илья Сегалович
Аркадий Борковский
Инвесторы
Леонид Богуславский
Менеджеры и сотрудники
Елена Бунина
Александр Волошин
Герман Греф
Эстер Дайсон
Алексей Кудрин
Андрей Райгородский
Андрей Себрант
Альберт Ширяев
Поисковые службы
Поиск (АГС
тИЦ
ИКС
Объектный ответ)
Я.ру
Картинки
Видео
Карты (Народная карта)
Навигатор
Панорамы
Пробки)
Метро
Переводчик
Погода
Товары
Едадил
Персональные службы
Букмейт
Плюс[вд]
Музыка
Радио
Расписания
Кинопоиск
Мои находки
Рефераты
Автопоэт
BandLink
Электронная коммерция и фудтех
Auto.ru
Афиша
Еда
Лавка
Маркет
Деливери
Недвижимость
Путешествия
Смена
Вебмастерам и компаниям
Директ
Метрика
Почта для домена
Рекламная сеть
Вебмастер
Яндекс XML
Сервер
Поиск для сайта
Яндекс DNS
Yandex Data Factory
Яндекс.Медиана
Yandex Cloud
Финтех
Яндекс Банк
Яндекс Пэй
Программы
Алиса
Лончер
Store
Punto Switcher
Яндекс Браузер
Элементы (Яндекс.Бар)
Менеджер браузеров
Шедеврум
Технологии
CatBoost
ClickHouse
Yandex Database
Yandex SpeechKit
Разговор
Диалоги
«Атом»
«Острова»
«Сибирь»
YaGPT
Устройства
Яндекс.Модуль
Яндекс.Станция
Станция 2
Мини
Макс
Лайт
Яндекс.Телефон
Умный дом
Умный дом Яндекса
Пульт
Розетка
Лампочка
Автотранспорт
Такси (Беспилотные автомобили Яндекса)
Транспорт
Драйв
Заправки
Гараж
Авто
Uber Россия
Роботы-курьеры
Робот-доставщик «Яндекса»
Образование
Школа анализа данных
Факультет компьютерных наук
Лицей Академии Яндекса
Практикум
Репетитор
Учебник
Сервисы Яндекс 360
Почта
Диск
Календарь
Заметки
Документы
Коннект
Трекер
Телемост
Мессенджер
Индустрия компьютерных игр
Игры
Плюс Гейминг
Закрытые или проданные проекты
Аура
Беру
Дзен
ЮMoney
Нано
Народ
Персональный поиск
Открытки
Я.Онлайн
Видео (видеохостинг)
Словари
Лента
Закладки
ЮKassa
Кит
Краски
Кью
Город
Мастер
Новости
Объявления
Работа
Район
Пиво
Фотки
Шеф
Эфир
Manul
Shell
Store
Прочее
Логотип
Yandex Sans
Поглощения
Штаб-квартира
YaС
Рекламные кампании
ГИС Технологии
Издательство
Yandex Labs
Музей Яндекса
Кубок «Яндекса»
«Яндекс Воложа»
Яндекс.Книга
Фильм «Стартап»
Категория
Список всех продуктов
Обработка естественного языка Общие определения
Языковая модель
Корпус текстов
Речевой корпус
Стоп-слова
Мешок слов
AI-полнота
N-грамма
Биграммный шифр
Триграмма
Анализ текста
Сегментация текста[англ.]
Частеречная разметка
Поверхностно-синтаксический анализ
Обработка сложных слов[англ.]
Извлечение коллокаций[англ.]
Стемминг
Лемматизация
Распознавание именованных сущностей[англ.]
Разрешение кореферентности
Анализ тональности текста
Извлечение концептов[англ.]
Синтаксический анализ
Разрешение лексической многозначности
Извлечение терминологии[англ.]
Извлечение информации
Идентификация языка
Определение регистра[англ.]
Реферирование
Извлечение предложений[англ.]
Генерация реферата
Многодокументное реферирование[англ.]
Упрощение текста[англ.]
Машинный перевод
Автоматизированный
Гибридный
Интерлингвальный[англ.]
На основе правил
На основе примеров
На основе словаря[англ.]
На основе трансформации
Нейронный
Статистический
Синхронный
Идентификация
и сбор данных
Распознавание речи
Синтез речи
Оптическое распознавание символов
Генерация текста
Тематическая модель
Размещение патинко
Латентное размещение Дирихле
Латентно-семантический анализ
Рецензирование
Автоматизированная оценка сочинений[англ.]
Конкордансер
Предиктивный ввод текста
Система проверки грамматики[англ.]
Система проверки правописания
Угадывание синтаксиса[англ.]
Интерфейс
на естественном языке[англ.]
Виртуальный ассистент
Виртуальный собеседник
Вопросно-ответная система
Голосовой интерфейс
Интерактивная литература
Искусственный интеллект История
Вычислительные машины и разум
Зима искусственного интеллекта
Бум искусственного интеллекта
Джорджтаунский эксперимент
Дартмутский семинар
Отчёт Лайтхилла
Регламент ЕС
Гонка вооружений в области искусственного интеллекта
Холодная война за искусственный интеллект
Философия
Тест Тьюринга
Китайская комната
Сильный и слабый искусственные интеллекты
Дружественный искусственный интеллект
Этика искусственного интеллекта
Проблема контроля
Направления
Агентный подход
Адаптивное управление
Генеративный ИИ
Инженерия знаний
Модель жизнеспособной системы
Машинное обучение
Нейронная сеть
Нечёткая логика
Обработка естественного языка
Персональный искусственный интеллект
Распознавание образов
Роевой интеллект
Символический ИИ
Эволюционные алгоритмы
Экспертная система
Применение
Голосовое управление
Задача классификации
Классификация документов
Кластеризация документов
Кластерный анализ
Локальный поиск
Машинный перевод
Оптическое распознавание символов
Распознавание речи
Распознавание рукописного ввода
Игровой ИИ
Исследователи
Чарлз Бэббидж
Владимир Вапник
Джозеф Вейценбаум
Норберт Винер
Виктор Глушков
Владимир Городецкий
Рэймонд Курцвейл
Ян Лекун
Алексей Ляпунов
Джон Маккарти
Марвин Мински
Аллен Ньюэлл
Сеймур Пейперт
Джуда Перл
Гермоген Поспелов
Дмитрий Поспелов
Фрэнк Розенблатт
Герберт Саймон
Алан Тьюринг
Патрик Уинстон
Виктор Финн
Сергей Фомин
Демис Хассабис
Джеффри Хинтон
Ноам Хомский
Клод Шеннон
Эндрю Ын
Элиезер Юдковский
Машинное обучение и data mining Задачи
Задача классификации
Обучение без учителя
Обучение с частичным привлечением учителя
Регрессионный анализ
AutoML
Ассоциативные правила
Выделение признаков
Обучение признакам
Обучение ранжированию
Грамматический вывод
Онлайновое обучение
Обучение с учителем
Метод k ближайших соседей
Наивный байесовский классификатор
Дерево решений
Метод опорных векторов
Линейная регрессия
Логистическая регрессия
Перцептрон
Ансамблевое обучение
Бэггинг
Бустинг
Метод случайного леса
Метод релевантных векторов
Кластерный анализ
Метод k-средних
Метод нечёткой кластеризации
Иерархическая кластеризация
EM-алгоритм
BIRCH
CURE
DBSCAN
OPTICS
Mean-shift
Снижение размерности
Факторный анализ
Метод главных компонент
CCA
ICA
LDA
Неотрицательное матричное разложение
t-SNE
Структурное прогнозирование
Графовая вероятностная модель
Байесовская сеть
Скрытая марковская модель
CRF
Выявление аномалий
Метод k ближайших соседей
Локальный уровень выброса
Графовые вероятностные модели
Байесовская сеть
Марковская сеть
Скрытая марковская модель
Нейронные сети
Ограниченная машина Больцмана
Самоорганизующаяся карта
Функция активации
Сигмоида
Softmax
Радиально-базисная функция
Метод обратного распространения ошибки
Глубокое обучение
Многослойный перцептрон
Рекуррентная нейронная сеть
Долгая краткосрочная память
Управляемый рекуррентный блок
Свёрточная нейронная сеть
U-Net
Автокодировщик
Обучение с подкреплением
Марковский процесс
Уравнение Беллмана
Жадный алгоритм
Q-обучение
SARSA
Temporal difference (TD)
Теория
Размерность Вапника — Червоненкиса
Дилемма смещения–дисперсии
Теория вычислительного обучения
Минимизация эмпирического риска
Оккамово обучение
PAC learning
Статистическая теория обучения
Журналы и конференции
NeurIPS
ICML
ML
JMLR
ArXiv:cs.LG
Генеративный ИИ Концепции
Автокодировщик
Глубокое обучение
Генеративно-состязательная сеть
Generative pre-trained transformer
Большая языковая модель
Нейронная сеть
Техника подсказок
RAG[укр.]
RLHF
Самоуправляемое обучение[укр.]
Трансформер
Вариационный автокодировщик[укр.]
Зрительный трансформер[укр.]
Векторное представление слов
Модели Текст
BLOOM
Claude
DBRX
DeepSeek
Gemini
GigaChat
GPT
1[англ.]
2[англ.]
3
J
ChatGPT
4
4o[англ.]
4.5[англ.]
OpenAI o1
OpenAI o3
Grok
Granite
Qwen
LaMDA
LLaMA
Mistral Large[англ.]
PanGu-Σ[англ.]
YandexGPT
Perplexity AI
Програм. код
GigaCode
GitHub Copilot
Granite.Code
OpenAI Codex
Изображение
Aurora
DALL-E
Firefly
Flux
Ideogram
Kandinsky
Midjourney
Stable Diffusion
Шедеврум
Видео
Dream Machine[англ.]
Gen-3 Alpha[англ.]
Hailuo AI
Kling[англ.]
Sora
Veo
Музыка
Udio
Suno AI
Компании
Alibaba
Anthropic
Baichuan
ElevenLabs[англ.]
Google DeepMind
Hugging Face
Kuaishou[англ.]
Meta AI
MiniMax[англ.]
Mistral AI[англ.]
Moonshot AI[англ.]
OpenAI
Runway[англ.]
Sber AI
Stability AI
The Stargate Project
Synthesia[англ.]
xAI
Zhipu AI
Яндекс
Категория  · Искусственный интеллект
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=YandexGPT&oldid=143710917
Категории: Программное обеспечение по алфавиту Программное обеспечение, разработанное в 2023 году Виртуальные собеседники Машинное обучение Большие языковые модели Глубокое обучение Обработка естественного языка Появились в 2023 году в России Сервисы и инструменты «Яндекса» Алиса (голосовой помощник)
Скрытые категории: Страницы, использующие повторяющиеся аргументы в вызовах шаблонов Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P18 в Викиданных Википедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в Викиданных ПРО:ИТ:Статьи по алфавиту ПРО:ИТ:Последняя правка: в текущем году
Навигация
Поиск