Кубок «Яндекса»
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
(перенаправлено с «Кубок Яндекса»)
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 6 февраля 2024 года; проверки требует 1 правка.
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Кубок «Яндекса»
Дата возникновения
2001
Официальное название
Открытый Кубок России по поиску в Интернете
Государство
Россия
Организатор
ООО «Яндекс»
Дата прекращения существования
2009
Кубок «Яндекса» (Открытый Кубок России по поиску в Интернете) — соревнование по скоростному поиску в Интернете, проводимое компанией Яндекс с 2001 года. Победитель Кубка получает звание «Человек, который нашёл всё», сам Кубок Яндекса, а также некоторый приз (в последнем кубке приз не был объявлен). Всего с 2001 по 2008 год прошло 9 кубков; девятый, по сообщению Яндекса, стал последним[1]. В мае 2009 года состоялся Кубок чемпионов (другие названия — Кубок обладателей кубков, Кубок Кубков).
Содержание
1 Суть игры
2 Зачёты в Кубке
3 Победители
4 Региональные и другие Кубки
5 Примеры заданий
6 Примечания
7 Ссылки
Суть игры[править | править код]
Кубок Яндекса
Идея Кубка состоит в том, что участники соревнуются в умении быстро находить в Интернете ответы на поставленные вопросы.
Кубок проходит в три тура: два заочных и очный финал. Играть в первом туре может любой желающий, зарегистрировавшийся на сайте Кубка. В первом туре по расписанию проводится шесть игр, причём игрок может принять участие в нескольких: в зачёт идёт лучший результат. Игра длится один час и представляет собой 20 вопросов, поочерёдно сменяющих друг друга; таким образом, на поиск ответа даётся три минуты. В ответе обязательно должна быть указана ссылка на страницу, содержащую ответ, и собственно сам текст ответа. При этом ответ участника не обязательно должен совпадать с ответом организаторов: главное, чтобы он был указан на найденной странице. Во время игры участник может пользоваться любой поисковой системой. За каждый верный ответ игрок получает один балл. В зачёт идёт лучшая игра первого тура.
Во второй тур проходят 100 игроков, имеющих наибольшее количество баллов, а также все игроки, набравшие столько же баллов, сколько и игрок на сотом месте. Второй тур состоит из двух частей; в разных Кубках проводились различные типы игр. В VI Кубке, к примеру, второй тур состоял из «Поиска объекта» и «Списков». Каждая часть состояла из шести заданий и продолжалась 30 минут. В «Поиске объекта» игрок должен был найти текст или изображение заданного документа, а в «Списках» — продолжить данный организаторами список, дав по возможности полные перечни элементов.
В финал проходят 8 игроков — победителей второго тура. 9-й игрок определяется жеребьёвкой среди игроков, занявших следующие 20 мест во втором туре. Финал состоит из двух частей: многоборья и забега призёров. Многоборье в последних кубках представляет собой три игры из 5 заданий, длящихся 15 минут каждая: на поиск картинок, сайтов организаций и объектов для скачивания (софт, музыка, видео и т. п.). По итогам многоборья определяются три суперфиналиста.
Розыгрыш Кубка проходит в формате забега призёров. Тройка финалистов разыгрывает первые места: они последовательно отвечают на вопросы, причем получить доступ к следующему вопросу можно, только правильно ответив на текущий (в IX кубке и в Кубке чемпионов правила забега изменились: доступ к следующему вопросу даётся также по истечении трёх минут).
Зачёты в Кубке[править | править код]
С IV Кубка проводятся отдельные зачёты:
Региональный. По итогам первого тура награждается игрок, показавший лучший результат в своём регионе (при наличии не менее 20 игроков из региона). В качестве дополнительного показателя выступает суммарное время в игре, затраченное на поиск ответов.
Юниорский. Отдельный зачёт для игроков, не достигших 18 лет (что не мешает им одновременно участвовать и в общем зачёте). По итогам первого тура в очный финал проходили 20 юниоров, показавших лучший результат. В VII Кубке финал для юниоров не проводился.
Командный. Был проведён единственный раз в V Кубке. Команды состояли из трёх человек; в финал проходили три команды, показавшие лучший результат в первом туре.
Победители[править | править код]
Общий зачёт
Кубок
Год
Победитель
Приз
I
2001
Антон Носик (Москва)
ЖК-Монитор Samsung SyncMaster 770TFT
II
Владимир Степанов (Москва)
Поездка на двоих на этап чемпионата «Формула-1» в Монако
III
2002
Александр Соболев (Москва)
Ноутбук Fujitsu-Siemens Amilo
IV
2003
Михаил Юцис (Реховот, Израиль)
Автомобиль Peugeot 206
V
2004
Алексей Чарыков (Москва)
Автомобиль Škoda Octavia
VI
2005
Игорь Маханёк (Минск, Белоруссия)
502 тысячи рублей
VII
2006
601 тысяча рублей
VIII
2007
Денис Фурсов (Санкт-Петербург)
701 тысяча рублей
IX
2008
Максим Сидоров (Тольятти)
без приза
Кубок Кубков
2009
Алексей Чарыков
без приза
Юниорский зачёт
IV
2003
Максим Адров (Нижний Новгород)
Телефон Sony Ericsson T68i
V
2004
Даниил Квашенников (Москва)
Телефон Nokia 6670
VI
2005
Антон Сомин (Минск)
Коммуникатор Samsung i700
VII
2006
Григорий Ганкин (Самара)
очный финал не проводился
VIII
2007
Командный зачёт
V
2004
Команда Мариинского театра (Санкт-Петербург)
Видеокамеры Panasonic NV-GS15GC-S
С 2007 года «Люди, которые нашли всё» в прошлых Кубках, не могут принимать участие в финальной игре. Неофициально это изменение в правилах получило название «поправка Маханька».
В мае 2009 года был проведён Кубок кубков, в котором приняли участие семеро из восьми чемпионов прошлых лет. Кубок выиграл Алексей Чарыков.[2]
Региональные и другие Кубки[править | править код]
Кроме самого Кубка Яндекса, при поддержке Яндекса проводились разнообразные региональные Кубки. Первым региональным соревнованием стал Кубок Netrix в Израиле, проведённый в июле-августе 2003 года. За ним последовали школьные и общие кубки в различных городах России: Махачкале, Саратове, Новосибирске, Кирове, Санкт-Петербурге и многих других, а также в Минске (Белоруссия), Львове (Украина) и Менло-Парке (Калифорния, США). В феврале 2006 и марте 2007 годов Институт гуманитарного образования (ИГУМО) проводил соревнования для абитуриентов с главным призом — поступлением и бесплатным обучением. Тогда же Яндексом был проведён школьный командный Кубок. А в декабре 2006 года в Норвегии прошёл первый нерусскоязычный Кубок по поиску — Norgesmesterskap i søk.
На сайте Кубка проводились поисковые зачёты, в которых мог принять участие любой желающий в любое время. Зачёт состоял из десяти случайно выбранных вопросов; его результат ни на что не влиял.
Примеры заданий[править | править код]
Из первого тура:
Назовите отца и сына, вместе получивших Нобелевскую премию.
В какое время, согласно примете, не принято начинать партию в спортивной игре, принадлежности для которой взял с собой на Луну Алан Шепард?
Назовите телефон отдела гражданской обороны и чрезвычайных ситуаций Урюпинска.
Чем смазывают больные конечности Stylodipus Allen G.?
Из второго тура:
Поиск объекта:
Изображение машины, производящей шумы для индуистских церемоний.
Расписание работы Госдумы РФ 29 ноября 2002 года.
Списки:
Виссарион Белинский, Николай Чернышевский…
(и другие корабли одной серии)
Награды В. В. Путина
Примечания[править | править код]
↑ Яндекс. Кубок: архив новостей  (неопр.). Дата обращения: 30 октября 2008. Архивировано из оригинала 29 октября 2008 года.
↑ Чемпионом среди чемпионов Кубка Яндекса стал Алексей Чарыков — Компания Яндекс  (неопр.). Дата обращения: 21 июня 2009. Архивировано из оригинала 1 июня 2009 года.
Ссылки[править | править код]
kubok — сообщество
«Кубок «Яндекса»» в «Живом Журнале»
Научная работа «Исследование методов трансформации запросов в первом туре Кубка Яндекса»
Яндекс
История
CompTek
Люди Основатели
Аркадий Волож
Илья Сегалович
Аркадий Борковский
Инвесторы
Леонид Богуславский
Менеджеры и сотрудники
Елена Бунина
Александр Волошин
Герман Греф
Эстер Дайсон
Алексей Кудрин
Андрей Райгородский
Андрей Себрант
Альберт Ширяев
Поисковые службы
Поиск (АГС
тИЦ
ИКС
Объектный ответ)
Я.ру
Картинки
Видео
Карты (Народная карта)
Навигатор
Панорамы
Пробки)
Метро
Переводчик
Погода
Товары
Едадил
Персональные службы
Букмейт
Плюс[вд]
Музыка
Радио
Расписания
Кинопоиск
Мои находки
Рефераты
Автопоэт
BandLink
Электронная коммерция и фудтех
Auto.ru
Афиша
Еда
Лавка
Маркет
Деливери
Недвижимость
Путешествия
Смена
Вебмастерам и компаниям
Директ
Метрика
Почта для домена
Рекламная сеть
Вебмастер
Яндекс XML
Сервер
Поиск для сайта
Яндекс DNS
Yandex Data Factory
Яндекс.Медиана
Yandex Cloud
Финтех
Яндекс Банк
Яндекс Пэй
Программы
Алиса
Лончер
Store
Punto Switcher
Яндекс Браузер
Элементы (Яндекс.Бар)
Менеджер браузеров
Шедеврум
Технологии
CatBoost
ClickHouse
Yandex Database
Yandex SpeechKit
Разговор
Диалоги
«Атом»
«Острова»
«Сибирь»
YaGPT
Устройства
Яндекс.Модуль
Яндекс.Станция
Станция 2
Мини
Макс
Лайт
Яндекс.Телефон
Умный дом
Умный дом Яндекса
Пульт
Розетка
Лампочка
Автотранспорт
Такси (Беспилотные автомобили Яндекса)
Транспорт
Драйв
Заправки
Гараж
Авто
Uber Россия
Роботы-курьеры
Робот-доставщик «Яндекса»
Образование
Школа анализа данных
Факультет компьютерных наук
Лицей Академии Яндекса
Практикум
Репетитор
Учебник
Сервисы Яндекс 360
Почта
Диск
Календарь
Заметки
Документы
Коннект
Трекер
Телемост
Мессенджер
Индустрия компьютерных игр
Игры
Плюс Гейминг
Закрытые или проданные проекты
Аура
Беру
Дзен
ЮMoney
Нано
Народ
Персональный поиск
Открытки
Я.Онлайн
Видео (видеохостинг)
Словари
Лента
Закладки
ЮKassa
Кит
Краски
Кью
Город
Мастер
Новости
Объявления
Работа
Район
Пиво
Фотки
Шеф
Эфир
Manul
Shell
Store
Прочее
Логотип
Yandex Sans
Поглощения
Штаб-квартира
YaС
Рекламные кампании
ГИС Технологии
Издательство
Yandex Labs
Музей Яндекса
Кубок «Яндекса»
«Яндекс Воложа»
Яндекс.Книга
Фильм «Стартап»
Категория
Список всех продуктов
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Кубок_«Яндекса»&oldid=142111389
Категории: История «Яндекса» Исчезли в 2009 году Мероприятия, регулярно проводимые с 2001 года Яндекс
Скрытые категории: Статьи с универсальной карточкой Википедия:Карточки без параметров Статьи с универсальной карточкой, которая не добавляет изображение
Навигация
Поиск