Браузерная игра
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Бра́узерная игра́ — компьютерная игра, использующая браузерный интерфейс и обычно не требующая установки на компьютер дополнительных приложений, кроме самого браузера и иногда плагина для него. Браузерные игры можно разделить на однопользовательские, многопользовательские и массово-многопользовательские.
Содержание
1 Однопользовательские браузерные игры
2 Многопользовательские браузерные игры
3 Массово-многопользовательские браузерные игры
3.1 Браузерные многопользовательские онлайновые ролевые игры (BBMMORPG)
3.2 Бизнес-модели браузерных игр
4 Flash-игра
4.1 Разработка
4.2 Использование
5 Примечания
Однопользовательские браузерные игры[править | править код]
Наиболее распространёнными в классе однопользовательских игр являются игры на Adobe Flash. В последнее время сравнимые возможности становятся доступны без плагинов благодаря технологиям из группы HTML5. Ранее их место занимали Java-игры. Однопользователькие браузерные игры, как правило, просты и доступны для быстрого освоения. В большинстве такие игры можно отнести к разряду казуальных.
Многопользовательские браузерные игры[править | править код]
К этому классу можно отнести игры, имитирующие настольные игры, такие как шахматы, нарды, и карточные игры. В такие игры можно играть вдвоём (друг против друга) или с несколькими партнёрами. Браузер обеспечивает связь игроков между собой посредством игрового сервера. Игра может требовать одновременного присутствия всех участвующих в игровой партии игроков, или нет. В последнем случае ходы делаются каждым игроком по очереди в удобное им время и сохраняются на игровом сервере.
Массово-многопользовательские браузерные игры[править | править код]
В таких играх сотни, тысячи, или десятки тысяч игроков взаимодействуют друг с другом. В большинстве игр этого класса интерфейс выполнен в виде обычных HTML-страниц с текстом и изображениями. Минимальная интерактивность (обычно различные таймеры и чат) обеспечивается с помощью JavaScript. Ряд игр использует технологию Flash, что до появления HTML5 позволяло сделать игру более привлекательной внешне, однако вносит в игровой процесс присущие флэш-приложениям ограничения и недостатки, такие как перекрытие стандартных функций браузера (переход вперёд и назад, обновление страницы), задержки, связанные с загрузкой флэш-роликов, требующих, как правило, больший (чем HTML и изображения) объём передаваемых в браузер данных. В последнее время все чаще стали появляться игры, в основе которых лежит бесплатный игровой движок Unity 3D, позволивший поднять планку качества исполнения браузерных игр на новый уровень и вплотную приблизить их графически к полноценным MMOG. Такие игры полностью трехмерны (PlaneWars, Battlestar Galactica Online) и, при этом, не требовательны к ресурсам персонального компьютера, однако, как и игра на Flash, требуют установки проприетарного ПО. Также существуют игры с клиентами на Java, способными работать как через браузерный плагин, так и через JRE, запускаемую отдельно.
Наиболее многочисленным жанром игр этого класса является жанр ролевых игр, за которым следуют стратегические и экономические игры. Также к массово-многопользовательским относятся сайты виртуальных питомцев, которые могут быть как браузерными, так и клиентскими. Игры этого класса, как правило, затягивают, люди играют в них месяцами и годами.
Браузерные многопользовательские онлайновые ролевые игры (BBMMORPG)[править | править код]
Жанр BBMMORPG появился в конце 90-х. Первой игрой была игра «Тэйл», созданная в 1999 году. Эта текстовая игра представляла собой усовершенствованный MUD, полностью работающий в браузере и не требующий ничего устанавливать. Игра была совмещена с чатом, что создавало игрокам простор для отыгрыша и позволяло легко находить друзей — единомышленников. Основой геймплея было путешествие по фэнтези миру и развитие персонажа с помощью PvE боев. Позднее большую популярность приобрела игра «Бойцовский клуб», внешне схожая с «Тэйлом», однако полностью отличающаяся геймплеем, в основу которого были положены бои PvP.
Бизнес-модели браузерных игр[править | править код]
Большинство браузерных игр ориентированы на бизнес модель Free-to-play, позволяющую пользователю играть бесплатно и комфортно на первых порах, постепенно усложняя его пребывание в игровом мире, подталкивая к приобретению услуг, игровой валюты и предметов за реальные деньги.
Flash-игра[править | править код]
Flash-игра — компьютерная игра, разработанная на языке ActionScript. Получила префикс Flash благодаря одноимённому названию самой распространенной среды разработки приложений, использующей ActionScript[неоднозначно]. Наиболее известны в виде браузерных игр.
Flash-игры обрели широкую популярность путём распространения в сети Интернет с момента выхода Flash Player 5, который стал поддерживать стабильную и функциональную версию языка ActionScript 1.0, разработанную компанией Macromedia (ныне Adobe). С последующей эволюцией ActionScript связано усложнение Flash игр и их более широкое применение, начиная от однопользовательских казуальных игр до браузерных MMORPG.
Разработка[править | править код]
По исследованиям в 2009 году, более 97 % разработчиков игровых приложений — мужского пола. В одиночку работают 60 % разработчиков, 29 % — независимыми командами и лишь 8 % — в студиях или других компаниях, связанных с игростроем. Время на разработку средней игры — чаще всего от 1 до 3 месяцев[1].
Использование[править | править код]
Современные Flash-игры перешли на качественно новый уровень в связи с развитием области. Сейчас игры представлены преимущественно игровыми баннерами, приложениями для социальных сетей, браузерными играми; всё так же пользуются популярностью небольшие игрушки, которым посвящены целые игровые флеш-порталы. Социальные сети, в частности Facebook и ВКонтакте, после ввода API, также способствуют росту рынка игровых флеш-приложений. Несмотря на бесплатную основу таких игр, микроплатежи в качестве монетизации позволяют компаниям-разработчикам не только держаться на плаву, но двигаться вперед, изобретая ещё более функциональные и визуально красивые игры. Выход Flash Player 11 с низкоуровневым API и встроенной поддержкой 3D дал разработчикам возможность создавать полномасштабные трёхмерные игры с их эксплуатацией прямо из браузера.
Примечания[править | править код]
↑ Исследование рынка флеш игр  (неопр.). Дата обращения: 26 ноября 2010. Архивировано из оригинала 26 ноября 2010 года.
Жанры компьютерных игр Экшен
стелс
шутер
от первого лица
от третьего лица
геройский
тактический
бумер
со световым пистолетом
shoot ’em up
файтинг
beat ’em up
платформер
гонки
на выживание
Приключенческий экшен
клоны Grand Theft Auto
метроидвания
survival horror
Ролевая игра
тактическая
подземелье
японская
action/RPG
soulslike
hack and slash
roguelike
zero player game
Стратегия
пошаговая
пошаговая тактика
в реальном времени
tower defense
тактика в реальном времени
4X
артиллерия
варгейм
глобальная
тайм-менеджмент
автобаттлер
Приключенческая игра
выход из комнаты
графическая приключенческая игра
interactive fiction
визуальная новелла
накигэ
Симулятор транспорта
авто-
авиа-
железной дороги
космический
ме́ха
танковый
подводных лодок
Симулятор жизни
бога
выживания
отомэ
свиданий
симулятор строительства и управления
градостроительный
спортивный менеджер
политический
экономический
виртуальный питомец
Онлайн
MMO
MMORPG
MMORTS
MMOFPS
MOBA
королевская битва
Другие
аркада
артхаусная игра
головоломка
три в ряд
игра для программистов
инкрементальная
казуальная игра
гиперказуальная игра
карточная игра
коллекционная
роуглайк
лабиринт
музыкальная игра
обучающая игра
эротическая
эроге
Связанные понятия
AAA
FMV
браузерная игра
гача-игра
геймификация
звуковая игра
инди-игра
клонирование в игровой индустрии
кооперативная компьютерная игра
криптоигра
мини-игра
многопользовательская игра
нелинейная
открытый мир
программа-игрушка
сайд-скроллер
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Браузерная_игра&oldid=142801669
Категория: Браузерные игры
Скрытые категории: Википедия:Статьи, требующие внесения ясности Проект:Компьютерные игры:Последняя правка: в текущем году
Навигация
Поиск