Логотип «Яндекса»
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
(перенаправлено с «Логотип Яндекса»)
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 26 ноября 2023 года; проверки требуют 11 правок.
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Эту статью предлагается удалить. Пояснение причин и соответствующее обсуждение вы можете найти на странице Википедия:К удалению/3 января 2024. Пока процесс обсуждения не завершён, статью можно попытаться улучшить, однако следует воздерживаться от переименований или немотивированного удаления содержания, подробнее см. руководство к дальнейшему действию. Не снимайте пометку о выставлении на удаление до подведения итога обсуждения.
Последнее изменение сделано участником EyeBot (вклад · журналы) в 15:38, 7 декабря 2024 (UTC; около 109 дней назад).Администраторам и подводящим итоги:
ссылки сюда
история
журналы
удалить
Основная статья: Яндекс Логотип с 2021 года
Первый логотип «Яндекса» появился в 1996 году[1] на продуктах Яndex.Site и Яndex.CD, ещё до того, как была анонсирована одноимённая поисковая система. Логотип был самодельным и был создан по аналогии с логотипом материнской компании CompTek[1].
Логотип «Яндекса» в 1996 году
CompTek
Начиная с 1997 года, логотипы для Яндекса рисует студия Артемия Лебедева — с тех пор было выпущено четыре его варианта, причём, начиная с версии 3.0, бренд набран на кириллице («Яndex» заменили на «Яндекс»).
В настоящее время действует четвёртая версия, которая свободно склоняется по-русски[2].
С 31 марта 2021 года используется новый логотип, разработанный дизайнерами Яндекса и Ильёй Рудерманом. Помимо нового логотипа появился новый знак и шрифт для логотипных конструкций[3].
Содержание
1 Праздничные логотипы
2 См. также
3 Примечания
4 Ссылки
Праздничные логотипы[править | править код]
См. также: Google Doodle
Второй логотип
Третий логотип 1999-2008
Четвертый логотип 2008-2021 г
Логотип на татарском
Англоязычная версия
В праздничные дни, дни рождения известных людей и в честь других крупных событий «Яндекс» заменяет свой логотип на иллюстрации, относящиеся к данным событиям[4]. Традиция использования праздничных логотипов существует в компании с 2005 года[5].
Примеры
1 апреля 2009 года 200-летие со дня рождения Гоголя было отмечено переименованием «Яндекса» в «Гоголь» со слоганом «200 лет на Яндексе»[6].
1 сентября 2010 года в День знаний сменилась текстура букв, а слоган «Найдётся всё» сменился на «Грызите!»[7].
23 сентября 2011 года, в день своего рождения, «Яндекс» представил свой логотип в виде российского паспорта[8].
17 февраля 2012 года к 200-летию Чарльза Диккенса у логотипа изменился фон, а на месте девиза компании была помещена подпись писателя[9].
21 декабря 2012 года в предполагаемый день конца света на месте логотипа остались только осколки букв[10].
17 января 2013 года 150-летие со дня рождения Константина Станиславского было отмечено логотипом с его портретом и словами «Не верю»[5].
25 января 2013 в честь 75-летия Владимира Высоцкого вышел музыкальный логотип[4].
14 февраля 2013 года вышел интерактивный логотип в виде цветка ромашки для гадания «любит — не любит», чуть выше располагался конверт, при нажатии на который можно было отправить поздравительную открытку[11].
1 апреля 2013 года под «поскользнувшимися» буквами лежала банановая кожура, после них стояла запятая, а внизу располагались клеточки для ввода пяти букв, причем первой уже стояла «б», а после них — восклицательный знак. Правильным ответом было слово «банан».
25 июля 2013 года «Яндекс» перекрасил логотип в полностью чёрный цвет из-за сообщения о смерти Ильи Сегаловича[12].
6 августа 2013 года «Яндекс» приурочил логотип к 85-летию со дня рождения Энди Уорхола. Место привычного логотипа заняли шесть букв «Я», нарисованных акварелью различных цветов.
31 декабря 2013 вместо логотипа «Яндекс» было пианино. Было показано, куда нажимать. Звучала песня «В лесу родилась ёлочка».
1 апреля 2014 вместо слова «Яндекс» сидела муха и тапок или газета. Муха убегала, но её было возможно поймать.
21 апреля 2015 в честь дня рождения Ивана Кулибина логотипом «Яндекса» был действующий механизм.
На дни городов Яндекс выпускает логотипы, представляющие из себя следующее: первая версия — местоимение «Я», правее — сердце, ниже — название города; другая версия — местоимение «Я», правее — сердце, ещё правее — название города. Показывается обычно в пределах города или региона. Напоминает логотипы серий 2013 года.
См. также[править | править код]
Логотип Google
Примечания[править | править код]
↑ 1 2 Когда мы говорим Яndex, мы подразумеваем Яндекс  (неопр.). Дата обращения: 4 марта 2013. Архивировано из оригинала 1 мая 2012 года.
↑ Четвертая версия логотипа «Яндекса»  (неопр.). Дата обращения: 4 марта 2013. Архивировано 22 августа 2015 года.
↑ «Яндекс» впервые за 13 лет изменил логотип  (рус.). РБК. Дата обращения: 2 апреля 2021. Архивировано 31 марта 2021 года.
↑ 1 2 «Яндекс» посвятил Высоцкому музыкальный логотип Архивная копия от 14 сентября 2015 на Wayback Machine «„Яндекс“… часто выпускает тематические логотипы, приуроченные к различным важным событиям»
↑ 1 2 «Яндекс» отметил юбилей Станиславского логотипом «Не верю!»  (неопр.) Дата обращения: 4 марта 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.
↑ Яндекс стал Гоголем  (неопр.). Дата обращения: 4 марта 2013. Архивировано 5 ноября 2017 года.
↑ Праздничный логотип Яндекса  (неопр.). Дата обращения: 4 марта 2013. Архивировано 11 апреля 2015 года.
↑ «Яндекс» отмечает день рождения праздничным логотипом  (неопр.). Дата обращения: 4 марта 2013. Архивировано из оригинала 8 августа 2012 года.
↑ Google и «Яндекс» отмечают 200-летие Диккенса праздничными логотипами  (неопр.). Дата обращения: 4 марта 2013. Архивировано из оригинала 20 июня 2013 года.
↑ Логотип Яндекса не пережил Конец света  (неопр.). Дата обращения: 4 марта 2013. Архивировано из оригинала 24 сентября 2013 года.
↑ Google и «Яндекс» отметили день святого Валентина особыми логотипами (недоступная ссылка)
↑ «Яндекс» перекрасил логотип в чёрный из-за смерти Сегаловича  (неопр.). Дата обращения: 25 июля 2013. Архивировано 25 июля 2013 года.
Ссылки[править | править код]
Логотип Яндекса: Медиафайлы на Викискладе
Праздники на главной странице Яндекса
На официальном сайте
Логотип Яндекса на сайте Студии Артемия Лебедева
Логотипы «Яндекса» к празднику
Праздничный логотип Яндекса
Яндекс
История
CompTek
Люди Основатели
Аркадий Волож
Илья Сегалович
Аркадий Борковский
Инвесторы
Леонид Богуславский
Менеджеры и сотрудники
Елена Бунина
Александр Волошин
Герман Греф
Эстер Дайсон
Алексей Кудрин
Андрей Райгородский
Андрей Себрант
Альберт Ширяев
Поисковые службы
Поиск (АГС
тИЦ
ИКС
Объектный ответ)
Я.ру
Картинки
Видео
Карты (Народная карта)
Навигатор
Панорамы
Пробки)
Метро
Переводчик
Погода
Товары
Едадил
Персональные службы
Букмейт
Плюс[вд]
Музыка
Радио
Расписания
Кинопоиск
Мои находки
Рефераты
Автопоэт
BandLink
Электронная коммерция и фудтех
Auto.ru
Афиша
Еда
Лавка
Маркет
Деливери
Недвижимость
Путешествия
Смена
Вебмастерам и компаниям
Директ
Метрика
Почта для домена
Рекламная сеть
Вебмастер
Яндекс XML
Сервер
Поиск для сайта
Яндекс DNS
Yandex Data Factory
Яндекс.Медиана
Yandex Cloud
Финтех
Яндекс Банк
Яндекс Пэй
Программы
Алиса
Лончер
Store
Punto Switcher
Яндекс Браузер
Элементы (Яндекс.Бар)
Менеджер браузеров
Шедеврум
Технологии
CatBoost
ClickHouse
Yandex Database
Yandex SpeechKit
Разговор
Диалоги
«Атом»
«Острова»
«Сибирь»
YaGPT
Устройства
Яндекс.Модуль
Яндекс.Станция
Станция 2
Мини
Макс
Лайт
Яндекс.Телефон
Умный дом
Умный дом Яндекса
Пульт
Розетка
Лампочка
Автотранспорт
Такси (Беспилотные автомобили Яндекса)
Транспорт
Драйв
Заправки
Гараж
Авто
Uber Россия
Роботы-курьеры
Робот-доставщик «Яндекса»
Образование
Школа анализа данных
Факультет компьютерных наук
Лицей Академии Яндекса
Практикум
Репетитор
Учебник
Сервисы Яндекс 360
Почта
Диск
Календарь
Заметки
Документы
Коннект
Трекер
Телемост
Мессенджер
Индустрия компьютерных игр
Игры
Плюс Гейминг
Закрытые или проданные проекты
Аура
Беру
Дзен
ЮMoney
Нано
Народ
Персональный поиск
Открытки
Я.Онлайн
Видео (видеохостинг)
Словари
Лента
Закладки
ЮKassa
Кит
Краски
Кью
Город
Мастер
Новости
Объявления
Работа
Район
Пиво
Фотки
Шеф
Эфир
Manul
Shell
Store
Прочее
Логотип
Yandex Sans
Поглощения
Штаб-квартира
YaС
Рекламные кампании
ГИС Технологии
Издательство
Yandex Labs
Музей Яндекса
Кубок «Яндекса»
«Яндекс Воложа»
Яндекс.Книга
Фильм «Стартап»
Категория
Список всех продуктов
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Логотип_«Яндекса»&oldid=141938317
Категории: Логотипы Яндекс
Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Страницы с ежедневно очищаемым кэшем Википедия:Страницы на КУ (не распределённые по типам) Википедия:Кандидаты на удаление Википедия:Кандидаты на удаление по дате номинации Википедия:Просроченные подведения итогов по удалению страниц Википедия:Просроченные подведения итогов по удалению страниц по алфавиту Статьи со ссылками на Викисклад
Навигация
Поиск