Кириллица
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Эта статья — о письменности. О блоке Юникода см. Кириллица (блок Юникода).
Кириллица
Тип письма
консонантно-вокалическое письмо
Языки
старославянский, церковнославянский, русский, сербский, черногорский, болгарский, македонский, украинский, белорусский, казахский, киргизский и многие другие
История
Место возникновения
Юго-Восточная Европа
Создатель
Климент Охридский (предположительно) Кирилл и Мефодий (традиционно)
Дата создания
рубеж IX—X веков[1]
Период
с IX века (в современном виде с конца XVI века)
Происхождение
Финикийский
Греческий
Свойства
Направление письма
слева направо[вд][2]
Знаков
43
ISO 15924
Cyrl
Медиафайлы на Викискладе
Кириллические алфавитыСлавянские
Белорусский
Болгарский
Сербский
Македонский
Русский
Украинский
Тюркские
Казахский
Киргизский
Узбекский
Монгольские
Монгольский
Иранские
Таджикский
Исторические
Старославянская кириллица
Румынская кириллица
Указаны только официальные алфавиты государств — членов ООН. Подробнее здесь.
О первой кириллической азбуке см. Старославянская кириллица.
Кири́ллица — один из двух (наряду с глаголицей) древнейших славянских алфавитов, восходящий к греческому алфавиту и сложившаяся на рубеже IX—X веков буквенная письменность. Лежит в основе письменностей, используемых для различных языков в Юго-Восточной Европе, Восточной Европе, на Кавказе, в Центральной, Северной и Восточной Азии. Первой формой этого алфавита была старославянская кириллица, созданная для старославянского языка. Наименование восходит к имени миссионера Кирилла, хотя самим Кириллом была создана не кириллица, а другой алфавит для старославянского языка — глаголица. Старославянская кириллица была разработана в Первом Болгарском царстве в среде учеников Кирилла и Мефодия. Среди исследователей имеется также точка зрения, теряющая свою актуальность, что Кириллом была составлена именно кириллица, а глаголица является вторым по времени создания славянским алфавитом[3] (см. вопрос старшинства кириллицы и глаголицы).
Почти во всех славянских землях вплоть до XI века кириллица использовалась параллельно с глаголицей. У западных славян кириллица быстро вышла из употребления, её заменило латинское письмо. К кириллице же восходят алфавиты почти всех южных (болгарский, сербо-хорватский, македонский) и всех восточных (белорусский, русский, украинский) славянских языков. До 1860-х годов кириллический алфавит использовался для румынского языка[3].
После распада СССР от кириллицы в пользу латиницы отказались Молдавия, Азербайджан, Узбекистан, Туркменистан. Казахстан планировал переход на латиницу (для казахского языка) к 2025 году[4], однако позднее его срок был скорректирован на период с 2023 по 2031 год[5]. При этом страны Балтии, Грузия и Армения никогда не использовали кириллицу для своих языков.
Кириллическая графика в своей гражданской модификации законодательно закреплена в качестве основы алфавитов почти всех неславянских народов современной России, а также некоторых языков, имеющих распространение в странах, входивших в СССР (казахского, киргизского)[3]. По состоянию на 2019 год около 250 миллионов человек в Евразии используют кириллицу в качестве официальной письменности для своих национальных языков; на Россию приходится примерно половина из них.[источник не указан 301 день]
Содержание
1 История создания и развития
2 Азбука кириллицы
3 Русская кириллица. Гражданский шрифт
3.1 Современные кириллические алфавиты славянских языков
3.2 Современные кириллические алфавиты неславянских языков
4 Распространение в мире
4.1 Официальный алфавит
4.2 В прошлом
5 Кодировки кириллицы
5.1 Кириллица в Юникоде
6 См. также
7 Примечания
8 Литература
9 Ссылки
История создания и развития[править | править код]
См. также: Вопрос старшинства глаголицы и кириллицы и Дохристианская письменность у славян
Надпись Самуила — древнейший памятник кириллицы (993)[6]
Около 863 года братья Константин (Кирилл) Философ и Мефодий из Солуни (Салоники) по приказу византийского императора Михаила III упорядочили письменность для старославянского языка и использовали новую азбуку для перевода на славянский язык греческих религиозных текстов[7]:44. Долгое время дискуссионным оставался вопрос, была ли это кириллица (и в таком случае глаголицу считают тайнописью, появившейся после запрещения кириллицы) или глаголица — азбуки, различающиеся почти исключительно начертанием. В настоящее время в науке преобладает точка зрения, согласно которой глаголица первична, а кириллица вторична (в кириллице глаголические буквы заменены на известные греческие). Так, большинство учёных склонно считать, что глаголицу создал Константин (Кирилл) Философ, а кириллицу — его ученик Климент Охридский, последовательно работавший в Плиске и Охриде в Первом Болгарском царстве[8]. Глаголица длительное время в несколько изменённом виде употреблялась у хорватов (до XIX в).
Появление кириллицы, основанной на греческом уставном (торжественном) письме — унциале[7]:45, связывают с деятельностью болгарской школы книжников (после Кирилла и Мефодия). В частности, в житии св. Климента Охридского прямо пишется о создании им славянской письменности уже после Кирилла и Мефодия. Г. А. Ильинский на основе русской версии «Хроники патриарха Никифора» считал, что кириллица была создана в 864 году. Возможно, кириллица была создана Климентом Охридским совместно с Наумом Охридским и Константином Преславским во время его нахождения в болгарской столице Плиске в 886—889 годах[9].
Благодаря предыдущей деятельности братьев азбука получила широкое распространение в южнославянских землях, что привело в 885 году к запрещению её использования в церковной службе римским папой, боровшимся с результатами миссии Константина-Кирилла и Мефодия.
В Болгарии при святом царе Борисе, принявшем в 860 году христианство, создаётся первая славянская книжная школа — Преславская книжная школа, — переписываются кирилло-мефодиевские оригиналы богослужебных книг (Евангелие, Псалтирь, Апостол, церковные службы), делаются новые славянские переводы с греческого языка, появляются оригинальные произведения на старославянском языке («О письменехъ Чрьноризца Храбра»). Болгария становится центром распространения славянской письменности.
«Золотой век» распространения славянской письменности относится ко времени царствования в Болгарии царя Симеона Великого (893—927 гг.), сына царя Бориса. Позже старославянский язык проникает в Сербию, а в конце X века становится языком церкви в Древней Руси.
Старославянский язык, будучи языком церкви на Руси, испытывал на себе влияние древнерусского языка. Это был старославянский язык русской редакции, так как включал в себя элементы живой восточнославянской речи.
Первоначально кириллицей пользовалась часть южных славян, восточные славяне, а также румыны (см. статью «румынская кириллица»); со временем их алфавиты несколько разошлись друг от друга, хотя начертание букв и принципы орфографии оставались (за исключением западносербского варианта, так называемой босанчицы) в целом едиными.
Азбука кириллицы[править | править код]
Основная статья: Старославянская кириллица
Эта страница или раздел содержит специальные символы Unicode.
Если у вас отсутствуют необходимые шрифты, некоторые символы могут отображаться неправильно.
Состав первоначальной кириллической азбуки нам неизвестен; «классическая» старославянская кириллица из 43 букв, вероятно, частью содержит более поздние буквы (ы, оу, йотированные). Кириллица целиком включает греческий алфавит (24 буквы), но некоторые сугубо греческие буквы (кси, пси, фита, ижица) стоят не на своём исходном месте, а вынесены в конец. К ним были добавлены 19 букв для обозначения звуков, специфических для славянского языка и отсутствующих в греческом. До реформы Петра I строчных букв в азбуке кириллицы не было, весь текст писали заглавными[7]:46. Некоторые буквы кириллицы, отсутствующие в греческом алфавите, по очертаниям близки к глаголическим. Ц и Ш внешне схожи с некоторыми буквами ряда алфавитов того времени (арамейское письмо, эфиопское письмо, коптское письмо, еврейское письмо, брахми), и установить однозначно источник заимствования не представляется возможным. Б по очертаниям схожа с В, Щ с Ш. Принципы создания диграфов в кириллице (Ы из ЪІ, ОУ, йотированные буквы) в общем следуют за глаголическими.
Буквы кириллицы используются для записи чисел в точности по греческой системе. Вместо двух совсем архаических знаков — сампи и стигма, — которые даже в классический 24-буквенный греческий алфавит не входят, приспособлены другие славянские буквы — Ц (900) и S (6); впоследствии и третий такой знак, коппа, первоначально использовавшийся в кириллице для обозначения 90, был вытеснен буквой Ч. Некоторые буквы, отсутствующие в греческом алфавите (например, Б, Ж), не имеют числового значения. Это отличает кириллицу от глаголицы, где числовые значения не соответствовали греческим и эти буквы не пропускались.
Когда буквы кириллицы употреблялись в качестве цифр, над буквой ставился знак титла, а по сторонам её — две или одна точка[10].
Буквы кириллицы имеют собственные названия по различным нарицательным славянским именам, которые с них начинаются, или прямо взятые из греческого (кси, пси); этимология ряда названий спорна. Так же, судя по древним абецедариям, назывались и буквы глаголицы. Вот список основных знаков кириллицы:
Азбука кириллицы: новгородская берестяная грамота № 591 (1025—1050 гг.) и её прорисовка
Почтовая марка Украины в честь славянской письменности — кириллицы. 2005
Буква
Начер- тание
Числовое значение
Чтение
Название
А
1
[а]
аз
Б
[б]
бу́ки
В
2
[в]
ве́ди
Г
3
[г]
глаго́ль
Д
4
[д]
добро́
Е, Є
5
[э]
есть
Ж
[ж]
живе́те
Ѕ
6
[дз']
зело́
Ꙁ, З
7
[з]
земля́
И
8
[и]
и́же (8-ричное)
І, Ї
10
[и]
и (10‑ричное)
К
20
[к]
ка́ко
Л
30
[л]
лю́ди
М
40
[м]
мысле́те
Н
50
[н]
наш
О
70
[о]
он
П
80
[п]
поко́й
Р
100
[р]
рцы
С
200
[с]
сло́во
Т
300
[т]
тве́рдо
Ѹ, Ꙋ
(400)
[у]
ук
Ф
500
[ф]
ферт
Х
600
[х]
хер
Ѡ
800
[о]
оме́га
Ц
900
[ц]
цы
Ч
90
[ч’]
червь
Ш
[ш]
ша
Щ
[ш’т’] ([ш’ч’])
ща
Ъ
[ъ]
ер
Ы, Ꙑ
[ы]
еры́
Ь
[ь]
ерь
Ѣ
[æ], [ие]
ять
Ю
[йу]
ю
Ꙗ
[йа]
А йотированное
Ѥ
[йэ]
Е йотированное
Ѧ
(900)
[э̃]
Малый юс
Ѫ
[õ]
Большой юс
Ѩ
[йэ̃]
юс малый йотированный
Ѭ
[йõ]
юс большой йотированный
Ѯ
60
[кс]
кси
Ѱ
700
[пс]
пси
Ѳ
9
[θ], [ф]
фита́
Ѵ
400
[ү], [и], [в]
и́жица
Названия букв, приведённые в таблице, соответствуют принятым в России для современного церковнославянского языка.
Чтение букв могло различаться в зависимости от диалекта. Буквы Ж, Ш, Ц обозначали в древности мягкие согласные (а не твёрдые, как в современном русском); буквы Ѧ и Ѫ (и их йотированные варианты Ѩ и Ѭ) первоначально обозначали носовые (назализованные) гласные.
Во многих шрифтах присутствуют вышедшие из употребления буквы кириллицы; в церковных книгах используется предназначенный специально для них шрифт Ирмологион.
Русская кириллица. Гражданский шрифт[править | править код]
Основные статьи: Гражданский шрифт и Дореволюционная орфография
В 1708—1711 годы Пётр I предпринял реформу русской письменности, устранив надстрочные знаки, упразднив несколько букв и узаконив другое (приближенное к латинским шрифтам того времени) начертание оставшихся — так называемый гражданский шрифт. Были введены строчные варианты каждой буквы, до этого все буквы азбуки были заглавными[7]:46. Вскоре на гражданский шрифт (с соответствующими изменениями) перешли сербы, позже — болгары; румыны же в 1860-е годы отказались от кириллицы в пользу латинской письменности (что интересно, у них одно время использовался «переходный» алфавит, представлявший собой смесь латинских и кириллических букв). Гражданским шрифтом с минимальными изменениями начертаний (самое крупное — замена m-образной буквы «т» на нынешнюю её форму) русские, украинцы, сербы, болгары и белорусы пользуются и поныне.
За три века русский алфавит претерпел ряд реформ. Количество букв в основном уменьшалось, исключение составляют буквы «э» и «й» (употреблявшиеся и ранее, но узаконенные в XVIII веке) и единственная «авторская» буква — «ё», введённая в издании 1797 года русским историком и литератором Николаем Карамзиным[11]. Последняя крупная реформа русской письменности была проведена в 1917—1918 годах (см. Реформа русской орфографии 1918 года), в результате чего появился современный русский алфавит, состоящий из 33 букв. Этот алфавит также стал основой многих неславянских языков бывшего СССР и Монголии (письменность для которых ранее XX века отсутствовала или была основана на других видах письменности: арабской, китайской, старомонгольской и т. п.).
О попытках отмены кириллицы см. статью «Латинизация».
Современные кириллические алфавиты славянских языков[править | править код]
Белорусский
Болгарский
Македонский
Межславянский
Русский
Русинский
Сербский
Украинский
Современные кириллические алфавиты неславянских языков[править | править код]
Адыгейский
Башкирский
Бурятский
Ваханский
Гагаузский
Горско-еврейский
Даргинский
Долганский
Дунганский
Ингушский
Ительменский
Кабардино-черкесский
Казахский
Калмыцкий
Каракалпакский
Каратинский
Карачаево-балкарский
Кетский
Киргизский
Крымскотатарский
Крымчакский
Коми (Коми-зырянский, коми-пермяцкий и коми-язьвинский)
Корякский
Кумыкский
Лакский
Лезгинский
Мансийский (вогульский)
Марийские (горный, луговой и северо-западный)
Молдавский
Мордовские (эрзянский и мокшанский)
Монгольский
Нанайский
Нганасанский
Негидальский
Ненецкий
Нивхский
Ногайский
Орокский
Орочский
Осетинский
Рутульский
Рушанский
Саамский
Селькупский
Сойотско-цатанский
Табасаранский
Таджикский
Татарский
Татский
Телеутский
Тофаларский
Тувинский
Туркменский
Удмуртский
Удэгейский
Узбекский
Уйгурский
Ульчский
Хакасский
Цахурский
Цезский
Чеченский
Чувашский
Чукотский
Шорский
Шугнанский
Эвенкийский
Эвенский
Энецкий
Эскимосский
Юкагирский
Ягнобский
Язгулямский
Якутский
Распространение в мире[править | править код]
Основная статья: Список языков с алфавитами на основе кириллицы
Официальный алфавит[править | править код]
На данный момент в качестве официального алфавита кириллица используется в следующих странах:
Республика Абхазия (частично признанное государство)
абхазский язык
русский язык
Беларусь
белорусский язык
западнополесский язык
русский язык
Босния и Герцеговина
сербский язык
боснийский язык
Болгария
болгарский язык
Казахстан
казахский язык (планируется перевод казахского алфавита на латиницу к 2025 году)[12][13]
русский язык
Кыргызстан
киргизский язык
русский язык
Северная Македония
македонский язык
Молдова
русский язык в
Гагаузии
Монголия
монгольский язык
Приднестровская Молдавская Республика (непризнанное государство)
молдавский язык
русский язык
украинский язык
Россия
русский язык
государственные и официальные языки в субъектах Российской Федерации (кроме вепсского, карельского и финского языков)
Сербия
сербский язык
русинский язык/диалект в
Воеводине
Таджикистан
таджикский язык
русский язык
Украина
украинский язык
западнополесский язык
Черногория
черногорский язык (наряду с латиницей)
сербский язык
Южная Осетия (частично признанное государство)
осетинский язык
русский язык
В прошлом[править | править код]
Азербайджан
азербайджанский язык (переведён на латиницу в 1990-е годы, фактически с августа 2001 г.; в РФ (Дагестан) продолжает использоваться кириллица, в Иране — арабское письмо)
Молдова
гагаузский язык в
Гагаузии (переведён на латиницу в 1996 году)
Узбекистан
узбекский язык (официально переведён на латиницу в 1993 году, де-факто переход не завершился)
каракалпакский язык в
Каракалпакстане (официально переведён на латиницу в 1994 году)
Туркменистан
туркменский язык (переведён на латиницу в 1990-е годы)
Кодировки кириллицы[править | править код]
Варианты кодировки ДКОИ (ДКОИ К1, ДКОИ К2)
Варианты кодировки КОИ-7 (КОИ-7 Н0/Н1, КОИ-7 Н2)
Варианты кодировки КОИ-8 (KOI8-R, KOI8-U и др.)
Болгарская кодировка[англ.] (МИК)
Основная кодировка
Варианты альтернативной кодировки (CP866 и др.)
CP855
MacCyrillic
ISO/IEC 8859-5
Windows-1251
Кириллица в Юникоде[править | править код]
Основная статья: Кириллица в Юникоде
В Юникоде версии 11.0 для кириллицы выделено пять блоков:
название
диапазон кодов (hex)
описание
Cyrillic
Кириллица
0400—045F
символы из ISO 8859-5, перемещённые вверх на 864 позиции
0460—047F
исторические буквы
0480—04FF
дополнительные символы для разных языков, использующих кириллицу
Cyrillic Supplement
Дополнение к кириллице
0500—052F
Cyrillic Extended-A
Расширенная кириллица — A
2DE0—2DFF
надстрочные буквы для церковнославянского письма
Cyrillic Extended-B
Расширенная кириллица — B
A640—A69F
разные исторические буквы
Cyrillic Extended-C
Расширенная кириллица — C
1C80—1C8F
исторические формы начертания букв
В Юникоде нет русских букв с ударением, поэтому приходится их делать составными, добавляя символ U+0301 («combining acute accent») после ударной гласной (например, ы́ э́ ю́ я́).
Долгое время наиболее проблемными были надстрочные буквы для церковнославянского языка, но начиная с версии 5.1 уже присутствуют практически все нужные символы.
См. также[править | править код]
Шрифты и почерки кириллицы: устав, полуустав, скоропись, гражданский шрифт, гражданское письмо, вязь
Список букв кириллицы
Транслит
История русской письменности
Болгарица
Кириллическая система счисления
Примечания[править | править код]
↑ Кири́ллица : [арх. 26 сентября 2022] // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.
↑ https://www.unicode.org/versions/Unicode13.0.0/ch07.pdf
↑ 1 2 3 Верещагин, 2009, с. 22.
↑ Назарбаев подписал указ о переходе казахского алфавита на латиницу до 2025 года. ТАСС  (неопр.). Дата обращения: 13 июня 2021. Архивировано 13 июня 2021 года.
↑ Как осуществляется переход на латиницу? Что известно о реформе сейчас? Объясняем  (неопр.). Дата обращения: 19 сентября 2022. Архивировано 20 сентября 2022 года.
↑ Борисова, Л. П. В пространстве филологии. — Юго-Восток, 2002. — С. 85.
↑ 1 2 3 4 Иванова В. Ф. Современный русский язык. Графика и орфография. — 2-е изд. — М.: Просвещение, 1976. — 288 с.
↑ Горожанина М. Ю. Русская палеография. — Краснодар, 2011. — С. 151.
↑ Г. Г. Атанасов Две надписи с граффити-рисунками конца ІХ — начала X вв. о проникновении дела Кирилла и Мефодия в Северо-Восточную Болгарию Архивная копия от 12 апреля 2020 на Wayback Machine // Stratum plus 43 № 6. 2013
↑ Кириллица // Казахстан. Национальная энциклопедия (рус.). — Алматы: Қазақ энциклопедиясы, 2005. — Т. III. — ISBN 9965-9746-4-0. (CC BY-SA 3.0)
↑ Грот Я. К. Спорные вопросы русского правописания от Петра Великого поныне // Филологические разыскания Я. Грота. — 2-е, значит. пополненное изд. — СПб.: Тип. Имп. академии наук, 1876. — Т. II. — С. 206.
↑ Власти Казахстана объявили, что страна должна отказаться от кириллицы  (неопр.). Дата обращения: 9 апреля 2015. Архивировано 22 августа 2014 года.
↑ Казахский язык окончательно переведут на латиницу к 2025 году. Официальное поручение Назарбаева  (неопр.). Дата обращения: 14 мая 2017. Архивировано из оригинала 17 февраля 2019 года.
Литература[править | править код]
Лось И. Л.,. Кириллица // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Кириллица : [арх. 26 сентября 2022] / Верещагин Е. М. // Киреев — Конго [Электронный ресурс]. — 2009. — С. 22. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 14). — ISBN 978-5-85270-345-3.
Ссылки[править | править код]
В родственных проектах Значения в Викисловаре Медиафайлы на Викискладе
Паничкина Е. В. Изменение графической основы языков как важный политический фактор и последствия отказа от кириллицы в странах бывшего Советского Союза
Славянские языки и кодировки Архивная копия от 9 декабря 2019 на Wayback Machine
К истории русской азбуки
Кириллические кодировки
Языковой барьер
Для улучшения этой статьи желательно:
Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники, подтверждающие написанное. Проставить сноски, внести более точные указания на источники.
После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки.
Ссылки на внешние ресурсы     Словари и энциклопедии
Большая каталанская
Большая китайская
Большая китайская
Большая норвежская
Большая российская (старая версия) (рус.)
Брокгауза и Ефрона
Кругосвет
Ларусса
Малый Брокгауза и Ефрона
Национальная (Латвия)
Православная
Хорватская
Энциклопедический лексикон
Britannica (11-th)
PWN
В библиографических каталогах
BNF: 11980088r
J9U: 987007538477605171
LCCN: sh85035194
NDL: 00569747
NKC: ph158340
Кириллица Буквы русского алфавита
А  а
Б  б
В  в
Г  г
Д  д
Е  е
Ё  ё
Ж  ж
З  з
И  и
Й  й
К  к
Л  л
М  м
Н  н
О  о
П  п
Р  р
С  с
Т  т
У  у
Ф  ф
Х  х
Ц  ц
Ч  ч
Ш  ш
Щ  щ
Ъ  ъ
Ы  ы
Ь  ь
Э  э
Ю  ю
Я  я
Другие славянские буквы
А́  а́
А̀  а̀
Ѓ  ѓ
Ґ  ґ
Ђ  ђ
Е́  е́
Ѐ  ѐ
Ё́  ё
Є  є
З́  з́
Ѕ  ѕ
И́  и́
Ѝ  ѝ
І  і
І́  і́
Ї  ї
Ї́  ї́
Ј  ј
Љ  љ
Њ  њ
О́  о́
О̀  о̀
С́  с́
Ћ  ћ
Ќ  ќ
У́  у́
У̀  у̀
Ў  ў
Ӱ́  ӱ́
Џ  џ
Ъ̀  ъ̀
Ы́  ы́
Э́  э́
Ю́  ю́
Ю̀  ю̀
Я́  я́
Я̀  я̀
Расширенная кириллица
Ӑ  ӑ
А̄  а̄
А̊  а̊
А̃  а̃
Ӓ  ӓ
Ӓ̄ ӓ̄
Ә  ә
Ә́  ә́
Ә̃  ә̃
Ӛ  ӛ
Ә̄  ә̄
Ӕ  ӕ
В̌  в̌
Ғ  ғ
Ӻ  ӻ
Г̌  г̌
Ғ̌  ғ̌
Г̧  г̧
Г̑  г̑
Г̄  г̄
Ӷ  ӷ
Ҕ  ҕ
Д́  д́
Д̌  д̌
Д̆  д̆
Д̈  д̈
Д̣
д̣
Ӗ  ӗ
Е̄  е̄
Е̃  е̃
Ё̄  ё̄
Є̈  є̈
Ԑ  ԑ
Ԑ̈  ԑ̈
Ӂ  ӂ
Җ  җ
Ӝ  ӝ
Ж̣ ж̣
З̌  з̌
Ҙ  ҙ
Ӟ  ӟ
Ӡ  ӡ
Ӣ  ӣ
И̃  и̃
Ӥ  ӥ
Ҋ  ҋ
Ӏ  ӏ
Қ  қ
Ҟ  ҟ
Ҡ  ҡ
Ӄ  ӄ
Ҝ  ҝ
Л́  л́
Ԯ  ԯ
Ӆ  ӆ
Ԓ  ԓ
ᴫ
Ӎ  ӎ
Н́  н́
Ҥ  ҥ
Ң  ң
Ӊ  ӊ
Ԩ  ԩ
Ӈ  ӈ
Н̃
н̃
О̆  о̆
О̃  о̃
Ӧ  ӧ
Ӧ̄  ӧ̄
О̄  о̄
Ө  ө
Ӫ  ӫ
Ө̄  ө̄
Ө̆  ө̆
Ҩ  ҩ
Ԥ  ԥ
Р́  р́
Р̌  р̌
Ҏ  ҏ
С̌  с̌
Ҫ  ҫ
Ҭ  ҭ
Ᲊ  ᲊ
Т́  т́
Т̌  т̌
Т̈  т̈
Т̣
т̣
Ҵ  ҵ
Ӱ  ӱ
Ӳ  ӳ
Ӯ  ӯ
Ӱ̄  ӱ̄
У̃  у̃
У̊  у̊
Ү  ү
Ү́  ү́
Ұ  ұ
Х̑  х̑
Х̌  х̌
Ҳ  ҳ
Ӽ  ӽ
Ӿ  ӿ
Һ  һ
Ԧ  ԧ
Ц̌  ц̌
Ӵ  ӵ
Ҷ  ҷ
Ӌ  ӌ
Ҹ  ҹ
Ш̣
ш̣
Ҽ  ҽ
Ҿ  ҿ
Ы̆  ы̆
Ы̄  ы̄
Ӹ  ӹ
Ҍ  ҍ
Э̄  э̄
Э̇  э̇
Ӭ  ӭ
Э̆  э̆
Ӭ́  ӭ́
Ӭ̄  ӭ̄
Ю̈  ю̈
Ю̈́  ю̈́
Ю̆  ю̆
Ю̄  ю̄
Я̄  я̄
Я̈  я̈
Я̆  я̆
Ԛ  ԛ
Ԝ  ԝ
Архаичные или устаревшие буквы
ᲀ
ᲁ
Ѥ  ѥ
Ѣ  ѣ
Ѣ́  ѣ́
Ѣ̈  ѣ̈
Ꙓ  ꙓ
ᲇ
Ѧ  ѧ
Ѩ  ѩ
Ѫ  ѫ
Ѭ  ѭ
Ꙙ  ꙙ
Ꙝ  ꙝ
Ꙛ  ꙛ
Ѯ  ѯ
Ѱ  ѱ
Ѳ  ѳ
Ѵ  ѵ
Ѷ  ѷ
Ҁ  ҁ
Ꙅ  ꙅ
Ꙁ  ꙁ
Ꙃ  ꙃ
Ꙇ  ꙇ
Ꙉ  ꙉ
Ꙕ  ꙕ
Ꙗ  ꙗ
Ꙟ  ꙟ
Ꙡ  ꙡ
Ꙣ  ꙣ
Ꙥ  ꙥ
Ꙧ  ꙧ
Ꙩ  ꙩ
Ꙫ  ꙫ
Ꙭ  ꙭ
ꙮ
Ꚙ  ꚙ
Ѻ  ѻ
Ꚛ  ꚛ
Ѹ  ѹ
Ꙋ  ꙋ
ᲈ
Ѡ  ѡ
Ѽ  ѽ
Ѿ  ѿ
Ꙍ  ꙍ
ᲂ
ᲆ
Ꙑ  ꙑ
Ꙏ  ꙏ
ᲃ
ᲄ
ᲅ
Г̆  г̆
Г̇  г̇
Г̓  г̓
Ҕ̆  ҕ̆
Ԫ  ԫ
Ԭ  ԭ
Ꚁ  ꚁ
Ꚉ  ꚉ
Ԁ  ԁ
Ԃ  ԃ
Ѣ̆  ѣ̆
Ж̑  ж̑
Ԅ  ԅ
Ԇ  ԇ
З̑  з̑
Ꚅ  ꚅ
Ꚅ̆  ꚅ̆
Ꚃ  ꚃ
Ј̵  ј̵
Ԟ  ԟ
К̆  к̆
Ӄ̆  ӄ̆
К̑  к̑
К̇  к̇
К̈  к̈
К̓  к̓
Ԛ̆  ԛ̆
Ԉ  ԉ
Л̑  л̑
Л̇  л̇
Ԡ  ԡ
Ԕ  ԕ
Ԋ  ԋ
Ԣ  ԣ
О̂  о̂
Ҧ  ҧ
П̑  п̑
П̓  п̓
Ԗ  ԗ
Ԍ  ԍ
Ҫ̓  ҫ̓
Ԏ  ԏ
Т̑  т̑
Ꚍ  ꚍ
Ꚍ̆  ꚍ̆
Ꚑ  ꚑ
Ꚓ  ꚓ
Ꚋ  ꚋ
Т̓  т̓
Ф̑  ф̑
Ф̓  ф̓
Х́  х́
Х̆  х̆
Х̇  х̇
Х̓  х̓
Ꚕ  ꚕ
Ц́  ц́
Ц̓  ц̓
Џ̆  џ̆
Ꚏ  ꚏ
Ꚏ̆  ꚏ̆
Ч̑  ч̑
Ч̓  ч̓
Ꚇ  ꚇ
Ꚇ̆  ꚇ̆
Ҽ̆  ҽ̆
Ш̆  ш̆
Ш̑  ш̑
Ꚗ  ꚗ
Ꚗ̆  ꚗ̆
Щ̆  щ̆
Ы̃  ы̃
Ю̂  ю̂
Ԙ  ԙ
Полиграфы Диграфы
Аъ
Аь
Аӏ
Гә
Гв
Гг
Гу
Гъ
Гь
Гӏ
Гу̌
Ҕь
Ҕә
Дә
Дж
Дз
Дь
Жә
Жв
Жъ
Жь
ЖӀ
Ӡә
Кә
Кв
Кк
Ку
Кх
Къ
Кь
Кӏ
Қә
Қь
Ҟь
Ҟә
Лъ
Ль
Лӏ
Нг
Нъ
Нь
Оь
Оӏ
Пп
Пъ
Пӏ
Сс
Сч
Сь
Тә
Тл
Тт
Тш
Тъ
Ть
Тӏ
Ҭә
Уь
Уӏ
Фӏ
Хә
Хв
Ху
Хх
Хъ
Хь
Хӏ
Ҳә
Цә
Цз
Цц
Цъ
Цӏ
Ҵә
Чв
Чж
Чч
Чъ
Чӏ
Шә
Шв
Шь
Шӏ
Щӏ
Ыӏ
Юь
Яь
Џь
Ӏу
Триграфы
Гъв
Гъу
Гъь
ГъӀ
Гӏв
Джв
Джъ
Джь
Дзу
Жъу
Жъӏ
Кхъ
КьӀ
Къв
Къу
Къь
КъӀ
Кӏв
Кӏу
Кӏь
Кӏӏ
ЛъӀ
Пӏу
Тӏу
Хъв
Хъу
Хъӏ
Хӏв
ЦъӀ
ЦӀӏ
Чъӏ
Чӏв
Чӏӏ
Тетраграфы
Кхъу
Кӏкӏ
Чӏчӏ
Гъӏв
Ккъӏ
Къӏв
Ллъв
Льль
Лълъ
Хьхь
Ххьӏ
Хъӏв
Хьӏв
ЦӀцӀ
Пентаграфы
КкъӀв
КӀкӀв
ЦӀцӀв
ЧӀчӀв
Ххьӏв
Список букв кириллицы
Глаголица
Диакритические знаки в кириллице
ISO 9, Кириллизация
Кириллица шрифтом Брайля
Письменности мира
История
Глиф
Графема
Дешифровка
Палеография
Список языков по системам письма
Создатели
Консонантное письмо
Арамейское
Арабское
Джави
Древнеливийское
Еврейское
Манихейское
Набатейское
Пехлевийское
Самаритянское
Сирийское
Согдийское
Угаритское
Финикийское
Южноаравийское
Абугиды Индийское письмо
Байбайин
Балийское
Батакское
Бенгальское
Бирманское
Брахми
Бухид
Варанг-кшити
Восточное нагари
Грантха
Гуджарати
Гупта
Гурмукхи
Деванагари
Кадамба
Кайтхи
Калинга
Каннада
Кая-ли
Кхмерское
Ланна
Лаосское
Лепча
Лимбу
Лонтара
Малаялам
Манипури
Моди
Монгольское
Монское
Нагари
Непальское
Ория
Паллава
Ранджана
Реджангское
Саураштра
Сиддхаматрика
Сингальское
Соёмбо
Сунданское
Тагбанва
Тайское
Такри
Тамильское
Телугу
Тибетское
Тирхута
Тохарское
Хануно’о
Хуннское
Чакма
Шарада
Яванское
Другие
Инуктитутское
Канадское слоговое
Кхароштхи
Мероитское
Письмо Полларда
Скоропись Бойда
Скоропись Питмана
Скоропись Томаса
Соранг Сомпенг
Тана
Эфиопское
Линейные алфавиты
Авестийский
Авоиули
Агванский
Армянский
Басса
Болгарские руны
Вагиндра
Венгерские руны
Виткутьский
Глаголица
Готский
Скоропись Грегга
Греко-иберский
Греческий
Грузинский
Гьирокастро
Дезеретский
Древненубийский
Древнепермский
Древнетюркский
Кириллица
Коптский
Латиница
Луо
Мандейский
Малоазийские
Международный фонетический
Маньчжурский
Шрифт Муна
Нко
Новое письмо лы
Обэри-Окаимэ
Огамический
Ол-чики
Руны
Северноэтрусские
Сомалийский
Старомонгольский
Тифинаг (нео-тифинаг)
Фрейзера
Хангыль
Шоу
Эльбасанский
Этрусский
Нелинейные алфавиты
Шрифт Брайля
Азбука Морзе
Оптический телеграф
Семафорная азбука
Международный свод сигналов
Квадрат Полибия («тюремный шифр»)
Идео- и пиктограммы
Астекские
Дунба
Мезоамериканские
Микмак
Миштекские
Нсибиди
Токапу
Логографическое письмо Китайское
Традиционное
Упрощённое
Тьы-ном
Кандзи
Ханча
Производные от китайского
Киданьское
Чжуанское
Чжурчжэньское
Лого-силлабическое
Анатолийское
Клинопись
Носу
Майя
Тангутское
Истмианское
Лого-консонантное
Египетское
иероглифика
иератика
демотика
Слоговое письмо
Афака
Ваи
Гэба
Древнеперсидское
Катакана
Кикакуи
Кипрское
Кпелле
Линейное письмо Б
Манъёгана
Носу
Нюй-шу
Хирагана (хэнтайгана)
Чероки
Эламское линейное
Юпикское
Переходные слого-алфавитные
Палеоиспанское
Пахау
Чжуинь
Семантография
Блиссимволика
Узелковые системы
Кипу
В Китае
Нерасшифрованные
Библское
Древнеханаанейское
Иссыкское
Кипро-минойское
Кодекс Рохонци
Критские иероглифы
Линейное письмо А
Миштекское
Долины Инда
Протоэламское
Ронго-ронго
Рукопись Войнича
Протосинайское
Возможные прото-письменности
Винча (в т.ч. Диспилио)
Цзяху
Полей погребальных урн
Вымышленные и гипотетические
Ауребеш
Дзиндай модзи
Дохристианское у славян
Кирт
Сарати
Тенгвар
Троянское
Фестский диск
См. также
Мнемоника
Стенография
Носители
Береста
Бумага
Восковые таблички
Глиняные таблички
Папирус
Пергамент
Палимпсест
Славянские языки праславянский язык † (праязык) Восточные
древненовгородский †
древнепсковский †
древнерусский †
старорусский †
западнорусский †
белорусский
диалекты
русский
диалекты
региональные варианты
украинский
диалекты
русинский
диалекты
Западные Лехитские
полабский †
польский
древнепольский †
среднепольский †
диалекты
силезский
кашубский
словинский †
диалекты
Лужицкие
верхнелужицкий
нижнелужицкий
диалекты
Чешско-словацкие
чешский
древнечешский †
кнаанит †
диалекты
словацкий
диалекты
Южные Западные
славяносербский †
сербохорватский
боснийский
сербский
хорватский
черногорский
словенский
диалекты
Восточные
старославянский †
церковнославянский
изводы
болгарский
диалекты
македонский
диалекты
Другие
литературные микроязыки
панславянские языки
Смешанные
алеутско-медновский
балачка
дагестанский русский
понашему
суржик
трасянка
цыгано-сербский
Пиджины
говорка
кяхтинский †
руссенорск †
соломбальский английский †
уссурийский
Гипотетические
паннонскославянский †
дакославянский †
майнсковенедский †
† — мёртвые, разделившиеся или изменившиеся языки
Славянские микроязыки восточные
гальшанский
карпаторусинский
пряшевский
лемковский
подляшский
западнополесский
западные
вичский
восточнословацкий
гуральский (подгальский)
ляшский
силезский
южные юго-западные
буневский
венецианско-словенский
градищанско-хорватский
кайкавский
молизско-славянский
прекмурско-словенский
резьянский
чакавский
юго-восточные
банатско-болгарский
помакский
эгейско-македонский
смешанныеюжнорусинский1
См. также
Славянские языки
Примечания
1 язык с восточнославянской и западнославянской основами
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Кириллица&oldid=143569530
Категория: Кириллица
Скрытые категории: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Статьи без источников (тип: письменность) Википедия:Нет источников с мая 2024 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Статьи со спецсимволами Статьи со ссылками на Викисловарь Статьи со ссылками на Викисклад Википедия:Статьи без ссылок на источники Википедия:Статьи без сносок Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту
Навигация
Поиск