Студия Артемия Лебедева
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 8 декабря 2023 года; проверки требуют 15 правок.
Перейти к навигации
Перейти к поиску
Студия Артемия Лебедева
Тип
общество с ограниченной ответственностью
Основание
1995; 30 лет назад (1995)
Прежние названия
WebDesign (1995—1998)
Основатели
Артемий Лебедев
Расположение
7с1, ул. 1905 года, Москва,
Ключевые фигуры
Артемий Лебедев
Отрасль
дизайн
Продукция
логотипы, айдентика, гарнитуры, концепты и др.
Число сотрудников
▼287 чел. (2023)[1]
Сайт
artlebedev.ru
Медиафайлы на Викискладе
«Сту́дия Арте́мия Ле́бедева» — российская дизайнерская компания, основанная Артемием Лебедевым в 1995 году. Занимается созданием сайтов и автоматизацией дизайна, графическим и городским дизайном, архитектурой, системами навигации и другим проектами в сфере дизайна[2].
По версии экспертной группы «Тэглайн», до 2013 года компания лидировала в списке 100 ведущих веб-студий рунета на протяжении 7 лет[3]. На 2023 год студия реализовала более 5 тысяч проектов с крупными брендами, лидерами мнений и общественными и государственными организациями. Среди работ студии — логотип «Яндекса», варианты дизайна схем метрополитена Санкт-Петербурга и Москвы, логотип московского метро, а также туристические логотипы российских городов[4]. С 2020 года компания активно использует нейросети для производства дизайна➤[5].
Основатель студии — Артемий Лебедев в 2005 году
Содержание
1 История и описание
2 Сайт студии
3 Работы
3.1 Веб-дизайн
3.2 Графический дизайн
3.3 Дизайн среды и архитектура
3.4 Промышленный дизайн
3.4.1 Клавиатуры Оптимус
3.5 Другие работы
3.6 Николай Иронов
3.7 Другие продукты Студии Лебедева
4 Критика
5 Награды
6 Примечания
7 Статьи
8 Ссылки
История и описание[править | править код]
Студия была основана в 1995 году и изначально называлась WebDesign, а своё нынешнее название получила в 1998 году. В соответствии со своими правилами, студия не работает с частными лицами, политическими и религиозными организациями[6]. Девиз компании: «Дизайн спасёт мир»[7].
Студия известна своим неформальным стилем (в том числе и ненормативной лексикой), зачастую неприемлемым с точки зрения так называемых «традиционных корпоративных ценностей»[6]. 25 августа 2023 года студия обновила свой логотип впервые с 2015 года, отказавшись от формы, напоминавшую штрихкод[4].
По состоянию на декабрь 2024 года в студии работает 285 сотрудников[8].
Сайт студии[править | править код]
Сайт студии доступен на русском и английском языках.
На сайте можно увидеть все работы студии, часто с подробным описанием нюансов дизайна и объяснением значения тех или иных решений.
В открытом доступе находится часть «Ководства», также доступного в виде отдельной книги. Кроме того, на сайте доступны бесплатные советы других разработчиков студии по HTML, XML, XSLT, JavaScript, CSS и другим веб-технологиям[9].
На сайте также присутствуют ежедневно обновляемые рубрики: «Мозг»[10] и «Идиотека»[11]. Ранее велись рубрики «Иллюстрации»[12], «Понос»[13], «Дрюкенция»[14], «Стрипы»[15], «Фото дня»[16], «Бизнес-линч» (где сотрудники студии оценивали присланные работы)[17] и «Техдизайн»[18] (ныне не обновляются).
25 августа 2023 года студия провела редизайн главной страницы сайта, разместив на нём интерактивный бесконечный эфир «Потокус».
Работы[править | править код]
Веб-дизайн[править | править код]
Студия известна созданием интернет-сайтов для крупных и хорошо известных компаний. Среди работ — дизайн сайтов компании «Яндекс» (в том числе и логотипа компании), сайт компании Газпром, российские версии сайтов Microsoft, сайт компании Евросеть — «Евросеть: люди», сайт новостного агентства Лента.ру, сайт Билайн, периодические издания «Газета.ру», «Огонёк», «Московский комсомолец»[19], а также интерфейс системы управления бизнесом Мегаплан[20].
Графический дизайн[править | править код]
В портфолио студии находится большое количество проектов графического дизайна, которые имеют довольно широкую направленность. Это разработка фирменного стиля и логотипов, оформление книг, плакатов, обложек, дисков, календарей, иллюстрации для известных изданий, билбордов и многое другое.
Дизайн среды и архитектура[править | править код]
С начала двухтысячных студия занимается разработкой дизайна среды, в том числе интерьеров, арт-объектов, тематического оформления и выставочных стендов.
Промышленный дизайн[править | править код]
В студии разработан дизайн большого количества различных предметов как бытового, так и промышленного назначения.
В мае 2005 года компания Samsung выпустила микроволновую печь «Sweetheart», дизайн которой был разработан в студии Лебедева[21].
Клавиатуры Оптимус[править | править код]
Разработана особая клавиатура, где все клавиши имеют встроенный OLED-дисплей[22]. Изначально предполагалось, что кнопки будут цветные, но после Артемий анонсировал, что экраны будут чёрно-белыми[23], но затем вновь сообщил, что Студия прекращает работу над проектом и возвращаются к цветной версии[24][25].
Работа клавиатуры построена так, что она взаимодействуя с неким приложением на компьютере пользователя отображает заданные через него картинки, текст и, при некоторых хитростях, видео[26]. По причине обилия требовательных к энергии экранов USB питания клавиатуре не хватает, для решения проблемы встроен специальный блок питания[25]. Это единственная клавиатура, которая определяется как дисковый накопитель[25].
Позже будет сконструирована трёхкнопочная версия клавиатуры под названием «Optimus Mini». Изначальная дата продаж планировалась на май 2006 года, но чуть позже был анонсированы сроки под конец августа того же года для стран Запада и начало сентября для СНГ. Эта отсрочка связана с техническим усовершенствованием клавиатуры: системой регулировки яркости кнопок и увеличением срока службы[22].
29 декабря 2007 Студия анонсирует концепт клавиатуры под названием «Оптимус Тактус» без единой физической кнопки. Вся клавиатура является сенсорным экраном, что, по задумке авторов, снимает все ограничения на форму и размер клавиш[27].
Ещё одной модернизацией «Оптимус» стала клавиатура «Optimus AUX» состоящая из 15 OLED-кнопок и позиционируемая как дополнение к основной клавиатуре[28].
Другие работы[править | править код]
Кроме того, студия занимается разработкой пользовательских интерфейсов, дизайном среды (например, студией были разработаны интерьеры и экстерьеры зданий и отделений ВТБ), созданием роликов и презентаций.
Широкую известность получила созданная и производимая студией клавиатура «Оптимус Максимус» (каждая клавиша которой является мини-дисплеем, способным программно менять изображение в зависимости от выбранного режима) и её уменьшенный вариант — «Оптимус Прайм».
Студия разработала свой собственный шрифт Арте́миус (шрифт Artemius создан Юрием Гордоном из студии Леттерхед) и свободно доступный язык генерации HTML-страниц Parser.
Логотип московского метро от «Студии Артемия Лебедева» (2014)
В 2013 году студия выиграла конкурс по проектированию схемы московского метрополитена[29].
В 2014 году студия выпустила неофициальный логотип Москвы в виде красной пятиконечной звезды[30].
В 2019 году студия стала автором кубка чемпионов России по футболу.
В 2020 году выпустила герб Беларуси[31] (заказ частного лица на деньги от краудфаундинга).
Николай Иронов[править | править код]
Студия создала «искусственный дизайнерский интеллект» — нейросеть — способную выполнять работу дизайнера. Проект осуществлялся в условиях строгой секретности. Нейросеть выдали за настоящего человека, удалённого работника и дали имя Николай Иронов (от «нейрон»), фотографию Николая создали из фотографий работников студии. Программу использовали более года на программе «экспресс-дизайна», за это время она выполнила свыше 20 коммерческих проектов; в портфолио Иронова находятся 17 проектов. Были созданы логотипы для популярных блогеров, различных заведений и продуктов, заказчики не догадывались, что дизайн создал не человек. 26 июня 2020 года Студия рассекретила проект[32]. В пресс-релизе были отмечены новаторство и смелость дизайна, созданного нейросетью, по сравнению с людьми. Секретность проекта была необходима для непредвзятой оценки работы нейросети[33][34].
Другие продукты Студии Лебедева[править | править код]
fokus.am — онлайн-генератор презентаций
mokapus.artlebedev.ru — инструмент для эффектной презентации дизайна на трехмерных носителях
zhurnalus.artlebedev.ru — медиа о дизайне Студии Лебедева
artlebedev.ru/potokus/
— интерактивный центр внимания для клиентов и сотрудников
Критика[править | править код]
31 октября 2017 года студия подверглась критике в Интернете и средствах массовой информации за логотип бургерной «Джон Фёдор». По мнению заказчика, бизнесмена Кирилла Помалейко логотип получился плохим: «Когда я открыл письмо со ссылкой на работу, я понял, что в одном проекте реализовались все мои самые страшные ожидания. Я ожидал, что может быть плохо, но не ожидал, что настолько. Бывает, результат плохой — и ты расстраиваешься. У меня просто была истерика. Я смеялся и думал, что это все розыгрыш и сейчас придет другое письмо с „нормальным“ логотипом. Но другое письмо не пришло».[35] Гомельская бургерная «Джон Фёдор» обратилась в «Студию Артемия Лебедева» по программе «экспресс-дизайн». По условиям, дизайнеры за 100 тысяч рублей разрабатывают небольшим компаниям логотип и фирменный стиль без обсуждения с заказчиком. Однако владельцам бургерной работа не понравилась, и они решили не использовать этот вариант оформления. В заведении повесили данный логотип с голосованием «Стоит ли нам быть такими?»
Основатель студии Артемий Лебедев ответил на критику владельца белорусской бургерной «Джон Фёдор», который не стал использовать логотип, разработанный его агентством. В своём «Живом журнале» Лебедев рассказал, как компания, бойкотировавшая его дизайн, использовала шум вокруг этой истории для продвижения. «Вариант владельцу не понравился, а я считаю, что это *** (умопомрачительный) логотип, за ним будущее, и вообще остальные ребята через пару лет всосут. А то, что они сегодня не всасывают, — ну бывает»[36] После данного случая критике в сети интернет также подверглись некоторые работы студии, в том числе логотип компании «Эксклюзивная логистика», Альфа-Банка и Московского Метрополитена.
Награды[править | править код]
Год
Премия
Категория
Проект
2018
Tagline Awards
Выдающееся ситуативное решение
Рекламная кампания «О жизни миллиардера» для «Русского лото»[37]
Примечания[править | править код]
↑ https://www.artlebedev.ru/studio/us/2022/
↑ Лааксо, Полина. «ВКонтакте» назначила Артемия Лебедева директором по дизайну — Дизайн на vc.ru  (неопр.). vc.ru (10 октября 2023). Дата обращения: 10 октября 2023. Архивировано 10 октября 2023 года.
↑ Top-100 ведущих веб-студий России 2013  (неопр.). Tagline. Дата обращения: 30 января 2014. Архивировано 14 марта 2014 года.
↑ 1 2 Артемий Лебедев занял пост директора по дизайну «ВКонтакте»  (рус.). www.sostav.ru. Дата обращения: 14 октября 2023. Архивировано 10 октября 2023 года.
↑ Лебедев перезагрузил мозг Николаю Иронову  (рус.). www.sostav.ru. Дата обращения: 14 октября 2023. Архивировано 4 ноября 2022 года.
↑ 1 2 Два слова о Студии Артемия Лебедева  (неопр.). Дата обращения: 27 апреля 2007. Архивировано 21 августа 2018 года.
↑ Слоган компании на 100 языках  (неопр.). Дата обращения: 27 апреля 2007. Архивировано 12 августа 2018 года.
↑ Сотрудники Студии Лебедева в декабре 2024 года (рус.). www.artlebedev.ru. Дата обращения: 2 января 2025.
↑ Техногрет  (неопр.). Дата обращения: 7 января 2009. Архивировано 3 января 2009 года.
↑ Мозг  (неопр.). Дата обращения: 3 октября 2009. Архивировано 22 сентября 2009 года.
↑ Идиотека  (неопр.). Дата обращения: 3 октября 2009. Архивировано 4 октября 2009 года.
↑ Иллюстрации  (неопр.). Дата обращения: 3 октября 2009. Архивировано 16 сентября 2009 года.
↑ Понос  (неопр.). Дата обращения: 3 октября 2009. Архивировано 16 сентября 2009 года.
↑ Дрюкенция  (неопр.). Дата обращения: 3 октября 2009. Архивировано 27 сентября 2009 года.
↑ Стрипы  (неопр.). Дата обращения: 5 марта 2013. Архивировано 5 марта 2013 года.
↑ Фото дня  (неопр.). Дата обращения: 28 февраля 2011. Архивировано 24 февраля 2011 года.
↑ Бизнес-линч  (неопр.). Дата обращения: 3 февраля 2009. Архивировано 4 февраля 2009 года.
↑ Техдизайн  (неопр.). Дата обращения: 4 января 2016. Архивировано 5 января 2016 года.
↑ Все сайты в хронологическом порядке  (неопр.). Дата обращения: 10 апреля 2011. Архивировано 16 октября 2011 года.
↑ Интерфейс Мегаплана  (неопр.). Дата обращения: 23 мая 2011. Архивировано 10 июня 2016 года.
↑ Микроволновые печи Samsung Sweetheart  (неопр.). Дата обращения: 7 октября 2010. Архивировано 17 ноября 2010 года.
↑ 1 2 Артемий Лебедев задержал выпуск трехкнопочной клавиатуры  (неопр.). Дата обращения: 4 декабря 2013. Архивировано 3 декабря 2013 года.
↑ Артемий Лебедев обесцветил кнопки клавиатуры Optimus  (неопр.). Дата обращения: 4 декабря 2013. Архивировано 5 декабря 2013 года.
↑ Новая клавиатура Артемия Лебедева будет стоить 650 долларов  (неопр.). Дата обращения: 4 декабря 2013. Архивировано 3 декабря 2013 года.
↑ 1 2 3 Клавиатуру Артемия Лебедева Optimus покажут посетителям CeBit  (неопр.). Дата обращения: 4 декабря 2013. Архивировано 3 декабря 2013 года.
↑ Клавиатуру Артемия Лебедева превратили в видеоплеер  (неопр.). Дата обращения: 4 декабря 2013. Архивировано 3 декабря 2013 года.
↑ Артемий Лебедев придумал клавиатуру без клавиш  (неопр.). Дата обращения: 4 декабря 2013. Архивировано 3 декабря 2013 года.
↑ Артемий Лебедев "убил" черно-белую клавиатуру Optimus-103  (неопр.). Дата обращения: 4 декабря 2013. Архивировано 3 декабря 2013 года.
↑ Схема метро Студии Артемия Лебедева победила в народном голосовании // Департамент транспорта и развития дорожно-транспортной инфраструктуры города Москвы, 01.02.2013  (неопр.). Дата обращения: 19 февраля 2013. Архивировано из оригинала 5 февраля 2013 года.
↑ Мэрия опровергла появление официального символа столицы  (неопр.). Дата обращения: 5 сентября 2014. Архивировано 21 мая 2017 года.
↑ Герб Беларуси  (рус.). www.artlebedev.ru. Дата обращения: 7 июня 2020. Архивировано 7 июня 2020 года.
↑ Николай Иронов  (рус.). www.artlebedev.ru. Дата обращения: 29 июня 2020. Архивировано 29 июня 2020 года.
↑ Студия Лебедева больше года выдавала искусственный интеллект за реального дизайнера  (рус.). www.forbes.ru. Дата обращения: 29 июня 2020. Архивировано 29 июня 2020 года.
↑ Михаил Матюшко. «Студия Артемия Лебедева» рассказала о своей нейросети, которая генерирует логотипы для «экспресс-дизайна» — Дизайн на vc.ru  (неопр.). vc.ru (26 июня 2020). Дата обращения: 29 июня 2020. Архивировано 27 июня 2020 года.
↑ "У меня была истерика". Что гомельский бизнесмен думает о логотипе от Лебедева за 1700 долларов. Архивировано 25 августа 2018. Дата обращения: 24 августа 2018.
↑ Лебедев ответил недовольному его дизайном хозяину бургерной. Архивировано 30 декабря 2019. Дата обращения: 24 августа 2018.
↑ О жизни миллиардера  (рус.). Тэглайн. Дата обращения: 9 декабря 2019. Архивировано 9 декабря 2019 года.
Статьи[править | править код]
Илья Варламов. Необычный офис: Студия Артемия Лебедева  (неопр.). varlamov.ru (19 ноября 2010). Дата обращения: 10 сентября 2016.
Ссылки[править | править код]
artlebedev.ru (рус.) artlebedev.com (англ.) — официальный сайт Студия Артемия Лебедева
Ironov.artlebedev.ru
— нейросеть Студии Артемия Лебдева
Fokus.am — онлайн генератор презентаций
mokapus.artlebedev.ru— примерка качественных трехмерные мокапы прямо в браузере
zhurnalus.artlebedev.ru — медиа о дизайне Студии Лебедева
Ссылки на внешние ресурсы     В социальных сетях
ВКонтакте
Твиттер
Facebook
Instagram
Тематические сайты
GitHub
В библиографических каталогах
LCCN: n2008079351
VIAF: 136270375
WorldCat VIAF: 136270375
Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Студия_Артемия_Лебедева&oldid=144194639
Категории: Компании по алфавиту Компании, основанные в 1995 году Дизайнерские компании России Компании Москвы Общества с ограниченной ответственностью России
Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Страницы с ежедневно очищаемым кэшем Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Предприятия без указанных географических координат
Навигация
Поиск